Check for 
updates 

Enhanccing Securriity of Diistribbuted Muulltti-AAgent Systeemm s inn Smaarrtt 
Grriidss:: An AlI-Driven Apprroach to Reguullar Auuddiitts 
MADHHUUKKRRIISHNA PRIYADAARRSISNINI,I, Naattiionaall Instituute of Technology Raaiipuurr,, India 
Smaarrtt grids are inncreasinngly suscepttiiblle to cyberr-phyyssiicall anomalailies due to theiir comppllex innteerrccoonneccttions and reliaannce 
on real-ttiimme datta.. Enssurring grid reliabiilityy and miiniimiizing opeerrattionall rissks requiire robusst anomaally detectioon systeemms and 
costt-effffectivve auddiit strategiiess.. TThhiis paper proposses a noveell muultltii-objjecttive frraammework that inntegrates anomaally detectioon wiith 
dynamiic auddiit optimmiizatioon to addrress these challlengeess.. ThThe frraammework leevverages real-ttiimme opeerrattionaall data (-X)),, baselline 
meettrriics ((B)),, threshollds ()Thℎ)),, and ccrriittiiccaalliittyy weeiighhtts (Fw)) to iddenttify anomalailies and dynaammicicaallly assess systeemm rriisskkss.. Ussing 
a deviatioonn-bbased scorinng meecchhaanniism,, anomalailies are detected across critical grid comppoonneenntts such as poweer geneerraattoorrss,, 
breakeerrss,, and connttrroolllerrss,, whhiille auddiit frreeqquencciies are optimm ized to balance attttaack rates and opeerrattionall cossttss.. In adddiittion,, 
this research conttributes to Embbooddiied AII by inntegratinng inntelliiggeent auddiit agentts wiithin a phyyssiicall smaarrt grid enviroonmeenntt;; 
representinng percepttion-actioon cyclles that moonnititoorr,, learn,, and act inn response to enviroonmeennttaall conddiitions whhiich iiss an essenttiiall 
chaarraacctteerriissttic of Embbooddiied AII systemss.. ThThese agentts leearn frroomm real-ttiimme innteractioons and adapt behaviior dynaammiciaclallyy,, aliiggnninng 
wiith the embbooddiied AII paradigm.. 

ThThe frraammewoorrkk’’s muultltii-obbjjeccttive optimmiizatioon mooddeell miiniimiizzes the attttaack rate ('R0gzCC+0a2c:k ) and the ttoottaal.l cost (C ) by dynaammicicaallly 
adjustinng auddiit schedulles based on real-ttiimme rissk trendss.. TThhe proposed solutioon iiss validdated usinng simmullated scenarrios of 
cybeerrattttacks ((ee..gg..,, ffaallssee data innjectioon) and phyyssiicaall ffaauullttss ((ee..gg..,, overrcurrrreenntt,, volltage ssaagg)).. Commpapraarattiive anaallyssiis wiith traditioonall 
fifixxeed-audiit schedulles demoonnststrraattes siggniffiiccaant immprrovemeenntsts,, inncluudinng 42.55%% cost efffificciieenncy,, 93.88%% auddiit coverraggee,, and 98.44%% 
anomaally detectioon accurraccyy.. ThThe resullts establisshh the frraammework as a scalaablee.aannd adapttive solutioon for anomaally maanaagemeenntt 
inn smaarrt griidss,, advancing the fifieeldd of secure and efffificciieennt grid opeerraattiionss.. TThhiis woorrk conttributes to the develooppmm entt of 
intelliggentt,, risskk--aawware meetthhooddoollooggiies for grid resiliieennce and opeerraattionall opttimiizzaattiion.. ThThe fifinnddinngs laay the groouundwork for 
further explloratioon of AlI-enhanced securrity solutioons inn autoonnoommous and distrriibbuuteed systemss.. 
CCS Coonncceeppttss:: •- Comppuutteer systeemm s organiizatioon →— Embbeedded and cyber-phyyssiicall systemss;; Embbeedded systemss;; 
Addddiittionaall Key Woorrds and Phrraasseess:: Muulltti-AAgentt Systeemms (MMAASS)),, Seccuurriittyy,, Diistribbuted Systemss,, AlI-drivven Auuddititss,, Anomaally 
Deetteeccttiion,, Autonomoous Auuddititiingg,, Maacchhiine Learrniingg,, Addaappttiive Learrniingg,, Reeaall-tiimme Moonintitoorriingg,, Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Systeemm s 
(CCPSS)),, Reessiilliencee,, Robbuussttneesss 

11 INNTTRROODUCTION 
TThhe rapid evolutioon of mooddeern poweer systeemms innto smaarrtt grids has inntrroodduuced a paradiggmm shiifftt inn electricityy 
geneerraattiion,, distribbution,, and consumpptitioonn.. By inntegratinng advanced commmunuinciactaitioonn,, connttrrooll,, and sensinng tech- 
nolloggiieess[[11]],, smaarrtt grids enablle real-ttiimme moonnititoorriinngg[[22]],, demaanndd--rresponse maannaaggeemmenetn[t3[3]],, and the seamlless 
inntegration[4]] of renewaabblle energy sourrcceess.. ThThese advancemeenntts enhance grid efffificciieenncy[[55]],, reliabiility[6]],, and 
sussttaiinaabbililiity[[77]].. Hoowweveevrer,, as smaarrtt grids becomme inncreasinngly innteerrccoonnnected and dependentt on digiital infras- 
tructurree[[88]],, they,also face heightened vullneerraabibliilitties to cyberr-phyyssiiccaall anommalaileiess[[1100]],, such as cybeerrattttacks and 
electrical faullttss,, that pose siggniffiiccaant risks to grid stabiilityy and securriitty.. 
Auutthhoorr’’s Coonnttaacctt Informaattiion:: Maaddhhuukkrriishna Priyaddaarrssiinnii,, mppriryiyaadadrasrisnini.i.ccssee@@nintritrr.ra.acc.i.in,, Naattiionaall Institute of Technology Raaiipuurr,, Raaiipuurr,, 
Chhhhatatttiisgarrh,, Indiia.. 

Perm  
iisssion ttoo maake ddiiggiittaall or hard copiies of aallll or parrt of tthhiiss woorrk for personaall or claassssrrooomm use iiss granted wiithoutt fee provided that 

copiies are not maade or distrriibbuuteed for prrooffiit or commmerecriciaall advantage and that copiies bear this nottice and the ffuullll citaatiioonn on the fifirrsstt pagee.. 
Cooppyyrriightts ffoorr comppoonneenntts of tthhiiss woorrk owned by others thhan the autthoorr((ss)) muusstt be honoorreedd.. Abbssttrractinng wiith ccrreeddiitt iiss permititttedd.. To copy 
otherwiissee,, or repubblliish,, to posst on servers or to rediistribbute to lliissttss,, requiires prior specciiffiic permiisssion and//or a ffeeee.. Requeesst permiisssions frroomm 
permiissioonns@@aaccmm.o.orrgg.. 
© 2025 Coppyyrriight held by the ownnere/ra/auuththoro(rs(s)).. 
ACM 2378-9638/22002255//88-A-ARRT 
https:////ddooii.o.orgrg//1100.1.114455//33774488730 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



2 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

11.1 Background on Muultltii-AAgentt Systeemms inn Smaarrtt Grriids 
ThThe mooddeerrnniizzaattion of poweer systeemms innto smaarrtt grids has traannsffoorrmmed the way electricityy is geneerraattedd,, dis- 
tribbuted,, and consumeedd.. Att the hearrt of this trraannsfoorrmmatioon liees the concept of muulltti-aagent systeemms (MMAASS)),, whhiich 
enablle deceennttrraalliized,, intelliiggeent decissiioonn--mmaking and connttrrooll.. In a smaarrtt griid,, agentts such as poweer geneerraattoorrss,, 
subssttattionss,, breakeerrss,, phasor meeaassuremeentt uniitts (PPMUUs)s),, and conttrroolllers woorrk collaaboratively to maaiinnttain systeemm 
stabiilliity,, optimmiize energy usagee,, and ensure relliabiilliity.. ThThese agentts are innteerrccoonnnected thhroouugh a commmunuincicaattion 
netwoorrkk,, enabllinng thheemm to share real-ttiimme data and maake coordinated decciisionss.. 
MAS frraammewoorrks have proven essenttiiall for maannaaggiing the innherent compplleexxiity of smaarrtt gridss.. Each agent 

opeerrattes semii-autonomoousulsyly,, moonniittorring iittss enviroonmeenntt,, executinng taskss,, and innteractinng wiith other agentts to 
addrress challeennges such as looad balancciingg,, faullt isolation,, and grid reconffiigurraattiion.. For innstanccee;, area conttrroolllers 
can dynaammicicaallly adjust poweer geneerratioon based on demaanndd,, whhiille breakers can issolate faulty comppoonneenntts to 
preventt cascadinng failuuress.. ThThiis distrriibbuuteed archiitecture immprroves scalabiilityy and faullt toleranccee,, maakkiing MAS a 
cornerstone of mooddeern smaarrtt grid opeerraattiionss.. 

Hoowweveevre,r, the inncreasinng reliiaannce on MAS inn smaarrt grids inntrroodduces new vullneerraabibliilitties[188]].. TThhe innteerrddeeppeenndence 
among agentts and theiir reliiaannce on real-ttiimme commmunuincicaattion create opppoorrttuunnititiies for cyberr-phyyssiicall threaattss,, 
inncluudinng cybeerrattttacks and electricall faullttss.. TThhese challeennges highllight the need for robusstt’securrity meeaassuurres 
tailloorreed to the unique requireemmentts of MAS inn smaarrt griidss.. 
ThThiis research aliggns wiith the princiiplles of Embbooddiied AII by treeatinng each auddiit agent as an embbooddiied enttity 

wiithin the cyberr-phyyssiicall ecosysteemm of the smaarrt griid.. ThThese agentts continnuoussly perceive loocall grid parameetteerrs 
((ee..gg..,, phase volltagee,, freeqquenccyy,, poweer looad)) and resppoond thhroouugh inntelliiggeent auddiit actionss.. ThThe percepttion-actioon 
coupplliingg,, pollicy leeaarnninng frroomm envirroonnmmentt innteraction,, and phyyssiicall innflfluueennce on opeerrattionall outcoomes are 
hallmmarks of embbooddiied intelliiggeencee.. Our proposed frraammework advances the state-of-thhe-art inn Embbooddiied AII by 
applying iitt to safetty--ccrriittiicaall,, real-tiimmee,, distrriibbuuteed auddiit tasks across muultltii-agent innfrastructurreess.. 

1.2 Securriity Chhaalllenges inn Muultltii-AAgentt Smaarrtt Grriids 
Whhilile MAS enhancces the funccttionaallity and resiliieenncce,of smaarrtt gridss,, it also amppliliffiies the attttaack surface for 
advveerrssaarriieess.. Securriity challeennges inn muultltii-agent smaarrtt grids steemm frroomm their innteerrccoonnnected natturree,, real-ttiimme 
opeerraattiionss,, and heterogeneeiity of comppoonneenntsts.. TThh ese challeennges can be broadly categorized innto cyberrsecurriity 
threats and phyyssiicall faullttss.. 

11..22..11. Cybbeerrsseeccurriity TThrreeaattss.. 
(1) Fallse Daatta Injectioon (FDII)):: Maalliicious actors maanniippuullaatte sensor readings or commmunuincicaattion channneelsls,, 

causing inncorrect decisioons by agennttss.. For exampplele,, innjeectinng false volltage meeaassuremeenntts can miisslead 
connttrroollleerrss,, dessttabiilizzinng the griid.. 

(2) Commmunuinciacattiion Jammmiinngg:: Attttackers disrupt commmunuincicaattion betwween agennttss,, immppaaiirinng theiir abiilityy to 
coordinate effffectivelly.. 

(3) Deenniaiall--off-Serviice (DDooSS)):: Ovveerrlloading netwwork resources to prevent critical agentts frroomm funccttioniingg.. 

11.22.22 Phyyssiical Fauullttss..  
(1) Ovveerrccuurrreenntt:: Excceessssive current flflooww caused by faullts or equippmentt failuure can damaage critical innfrastruc- 

ture.. 
(2) Volltage Sag/Surrggee:: Deevviiaattions frroomm nomiinnaall volltage leevels can disrupt inndussttrriiall processes and damaage 

senssiitive equipmeenntt.. 
(3) Frequency Deevviiaattiionss:: Instabiillityy inn frreeqquuency due to generatiioonn--ddeemmand miismaattchees can trigggger systeemm-- 

wiide outtageess.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemms iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Appprroach to Reguullar Auddiitts •+ 3 

TThhese challeennges are compounded by the dynamiic nature of smaarrtt gridss,, whheerre conddiitioons change rapidly due to 
flfluucctuuatinng demaanndd,, inntegratioon of renewaabblle energy sourrcceess,, and externall distuurbancceess.. Trraddiitionall anomaally 
detectioon meetthods based on static threshollds or rule-bbased mooddeells strruuggle to adaptt to these dynamiic conddiittionss,, 
resultinng inn delaayed or innaccurate responnsseess.. 

11..3. Moottiivvaattion for AlI-Drriven Auddiitts 
TThhe liimm itatioons of traditioonal securrity meeaassuurres inn muultltii-agentt smaarrtt grids moottiivaatte the need for AlI-driven 
approaches to enhance anomaally detectioon and risskk maannagaegmeemnetn([t[1166]].. Arrttiiffiicial inntelliiggeennce (AAII) offffers poweerrffull 
toolls for analyzinng compplleexx,, high-dimmeennssiionaall data[13]] and iddentifyyinng patttterns that siggnify anomalailies or riskss.. 
In the conttext of smaarrtt gridss,, AII can revollutionize securriity[15]] and opeerraattionaall efffificciieennccy thhroouugh real-ttiimme 
anomaally detectioon and inntelliiggeent auddiit scheduulliingg.. 
11..33..11. Why AlI-Drriven Auddiits? 

(1) Real-TTimme Addaaptpatbaibliilitty:: AII mooddelesls,, such as maacchhiine leeaarnninng (MMLL))[[14]] classiiffiiers and neurraall netwoorrkkss,, 
can dynaammicicaallly leearn frroomm hiistoricall and real-ttiimme datta,, enabllinng thheemm to detect anomalailies that deviiate 
frroomm normaall opeerrattionall paatttternss.. For exampplele,, an AII mooddeell can iddenttify volltage flfluucctuuatioons caused by 
false data innjectioon attttaacks or frreeqquuency instabiillityy due to looad immbbaallanncceess.. 

(2) Integratioon of Muulltti-AAgent Interactionss:: AII meetthods likke graph neurraall networrks (GGNNss)) can capture 
the innteerrddeeppeenndence betwween agennttss,, mooddeelling the grid as a graph whheerre nodes represent agentts and 
edges represent theiir innteractionss.. ThThiis approach allloowws for hoolliisttic anomaally detectioon that accountts for 
cascading effffects across the grid.. 

(3) Risk-AAwaarre Auuddiit Scheedduulliingg:: Trraddiitionall fifixxeed-audiit schedulles are resource-intensive and offtteen miiss- 
aliiggnned wiith actuall rissk leveellss.. AlI-drivven auddiitts optimmiize resource alloocatioon by dynaammicicaallly adjustinng 
auddiit frreeqquuency based on real-ttiimme rissk assessmeennttss,, reducing opeerrattionall costs wiithoutt compprrommiissiing 
securriittyy.. 

(4) Scallabbiillity and Efffificcieenncy:: AII mooddeells can process laarge-scale data generated by smaarrtt gridss,, ensuring 
scalabiilityy across diverse comppoonneenntts and opeerrattionall scenaarriioss.. 

11..33..22. Existinng Research Gaappss.. Whhilile siggniiffiiccaant progrress has been maade inn anomaally detectioon for smaarrtt gridss,, 
current approaches are offtteen liimm ited by:: 

(1) Static ThThrreesshoollddss:: Unnaabblle to adapt to evolvinng attttaack strategies or dynamiic grid conddiittionss.. 
(2) Isolaateed Solluttionss:: Focus on eithher anomaally detectioon or auddiit opttimiizzaattiion,, wiithoutt inntegratinng these 

aspecctts innto a uniiffiieed frraammewoorrkk.. 
(3) Resourrce Coonnstsrtraaiinnttss:: Lack of empphhaassiis on cost efffificciieenncy,, leeaadinng to unssuussttainablle opeerrattionall mooddelesls.. 

TThhese gaps unddeerrscore the need for a compprreehheennssiive frraammework that inntegrates real-ttiimme anomaally detectioon and 
dynamiic auddiit optimmiizatioon usinng AlI-driven meetthhooddss.. 

1.4 Obbjjeeccttiives 
TThhe primmary objjective of this stuudy iiss to develop a frraammework that enhancces the securrity and opeerrattionall efffificciieennccy 
of muultltii-agent smaarrt gridss.. ThThe speecciiffiic goaalls are::  

(1) Real-TTimme Anomaally Deetteeccttiion:: To develop a deviatioonn-bbased anomaally detectioon meecchanismm leevveraginng 
real-ttiimme observattions (-X)),, baselline meettrriics (B)),, and adapttive thresholds ()Thℎ)).. To inncorporrate criticcalityy 
weeiightts (Fw)) and to prriiorriitize high-immpaacct anomalailies based on agentt immppoorrttaannccee.. 

(2) Dyynaamiic Auuddiitt Oppttiimizizaattiion:: To Formuullaatte a muultltii-objjecttive optimiizatioon mooddeell whhiich can miiniimiize 
attttaack rates ('Raattttack) and opeerrattionall costs (C)).. In adddiittion,, to adjust auddiit freeqquencciies (5f ) based on real-ttiimme 
risskk assesssmmentts to achieve a balance betwween securrity and cost efffificciieenncy.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



4 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

(3) Scallabbiillityy and Addaaptpatbaibliilitty:: To ensure that the frraammework can scale across heteroogeneous agentts and 
adaptt to dynamiic grid conddiittionss,, inncluudinng flfluucctuuatinng demaanndd,, renewaabblle inntegrattion,, and evolvinng 
attttaack veccttorrss.. 

(4) Vaallidatioon and Perfoorrmmance Annaalylysisiss:: To simmullate the frraammework under diverse scenaarriioss,, inncluudinng 
cybeerrattttacks (e.g..,, FDII,, jaammmiinngg)) and phyyssiicaall faullts (e.g..,, volltage sag,, oveerrccuurrreennt)t).. Allso to evaluate the 
frraammework using perfoorrmmance meettrriics such as precciision,, reccaalll,, F1--scorree,, attttaack rate reduccttion,, and cost 
savinggss.. 

ThThiis frraammework is desiggnned to addrress the growing challeennges of securinng muultltii-agent smaarrt grids whhiille 
optimmiizinng opeerrattionall efffificciieenncy.. By leevveraginng AlI-drivven meetthhooddss,, iitt proviides a scalable and adapttive solutioon 
for anomaally detectioon and auddiit opttimiizzaattiion,, advancing the fifieeldd of inntelliiggeent and secure grid opeerraattiionss.. 

ThThe remaaiinder of this paper iiss strruuctuured as folloowwss:: Sectioon 2 revieewws relaateed woorrk inn anomaally detectioon and 
audiit optimiizatioon for smaarrt gridss.. Sectioon 3 presentts the systeemm mooddeell and the probleemm formuullatioon usinng one 
reall--llife smaarrt grid exampplele.. Sectioon 4 presentts the proposed AII-drivven auddiit frraammewoorrkk,, inncluudinng the frraammework 
comppoonneenntts inn deettaaiill.. Sectioon Sectioon 5 describes the simmullatioon envirroonnmmentt and evaluatioon meetrtriiccss.. Sectioon 6 
presentts the evaluatioon resullts usinng a case studyy.. Sectioon 7 discusses innsighttss,, liimmiitationss,, and future directionss,, 
and Sectioon 8 concludes the research woorrkk.. 

2 LITTEERRAATTURE STUDY 
TThhe inncreasinng compplleexxiity of Muulltti-AAgent Systeemm s (MMASS)) inn smaarrttggririddss,, inndussttrriial IoT,, cyberr-phyyssiicall systeemms 
(CCPSS)),, and cloouud-based innfrastrruuctures has inntrroodduuced siggniffiiccaant securrity challlengeess.. Trraddiitionall auddiit meecchhaa-- 
nismm s offtteen faiil to addrress dynamiic riskss,, cyber threaattss,, and/adapttive attttackss,, necceessssiitatinng the inntegratioon of 
Arrttiiffiicial Intelliiggeennce (AAlI)-ddrivveen securrity auddiitts[266]].. ThThiis sectioon revieewws releevvant research,, categorrizinng iitt innto 
securrity inn MAASS,, traditioonall audiitinng techniiqueess,, and,AlI-drivven securrity auddiittss.. 

2.1 Securriity inn Muultltii-AAgentt Systeemms (MMASS)) 
Zhang et aall.. (22023))[6]] highligghted how muultltii-agent commmunuincicaattion can be explloited for adveerrssaarriiall attttackss,, 
requiirinng trruust--aawware securrity archiitectures for agent authennttiicatioon and anomaally dettecttion.. Han & Zhu (22017))[25]] 
proposed reinnffoorrcceemment leeaarnninng (RRL)-based anomaally detectioon mooddeells for SCADDAA--bbaassed MAS environmeenntsts,, 
ensuring real-ttiimme iddenttiffiiccaatiioonn of maalliicious agennttss.. Sadeghii et all.. (22015))[27]] examiined Induussttrriiall IlooT MAS 
securriitty,, iddentifyyinng distrriibbuuteed deniiaall-of-service (DDDooSS)) vullnneerarbaibliiltitiiess,, prompptting research innto autoonnoommous 
threat miittiigattion.. 

Deessppiitte these advancemeenntsts,, existinng MAS securrity meetthods laack adapttive auddiit scheduulliingg,, offtteen leeaadinng to 
reaccttivee,, rather thhan proaaccttiivee,, cybeerrsecurriity meeaassuurreess.. 

2.2 Tradiitionaall Auddiit Meetthods 
Securriity auddiitts traditioonally rely on rule-bbased and perriodiic evaluatioons that assess systeemm comppliliannccee,, access 
logss,, and event anommalailieess.. Hoowweveevrer,, these approaches suffffer frroomm high false alarmss,, innefffificcieency,, and inabiillityy 
to detect evolvinng threaattss.. Wee have considered only 2 research woorrks here frroomm the traditioonall auddiit mee tthhooddss,, 
as it is nott the scope of our considered research pappeerr.. Smiith & ThThomppsson (2024))[4]] highligghted that maannuuaall 
auddiits inntrroodduce opeerrattionall dellayss,, requiirinng automaatteedd,, real-ttiimme AlI-based solutioons for continnuous securrity 
moonnititoorriingg.. Mililler & Allford (22020)[17]] explored adversary emuullaattion-based auddiittss,, whheerre simmullated cybeerr--attttacks 
weerre used to test systeemm resilieennce,, yet this approach required siggniffiiccaant human innterventtion.. Trraddiitionall auddiittss,, 
whhiille essennttiiaall,, laack real-ttiimme adappttaabbiillity and are inncapablle of scalinng wiith compplleexx,, evolvinng cyber threaattss,, 
necceessssiitatinng AlI-based securrity audiit frraammewoorrkkss.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemms iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Appprroach to Reguullar Auddiitts •+ 5 

22..33. AlIiin Securriity Auddiitts 
AlI-drivven auddiit meecchaaniisms leevverage maacchhiine leeaarnninng (MMLL))[[2244]],, deep leeaarnninng (DLL)),, and reinnffoorrcceemment leeaarnninng 
(RRL)) to enhance real-ttiimme anomaally dettecttion,, rissk assessmeenntt,, and auddiit frreeqquuency opttimiizzaattiion.. Johnson & Daavviis 
(22024))[2]] proposed an AlI-based audiitinng frraammework that continnuoussly moonniittorrs systteemm behavviior and adjjussts 
auddiits based on dynamiic risskk scorreess,, achievinng higher efffificciieennccy thhan periodiic auddiittss.. Ghosh (22024)[28]] develooped 
AlI-poweered muultltii-agent traadinng securrity auddiittss,, whheerre agentts selff--mmoniitor theiir innteractionss,, reducing auddiit 
overhead whhiille immproving anomaally detectioon accurraaccyy.. Huang (22024)[29]] inntrroodduuced a muultltii-agent AII frraammework 
for entterprriise securrity auddiitting,, demoonnststrraatting how AJI--ddrriivveenn agentts can collaaboratively assess cyberrsecurriity 
rissks inn decenttrrallized netwoorrkkss.. Doe & Roe (22024))[1]] immplementted a concepttuaall AII auddiit mooddeell for laarge-scale 
cloouud securrity moonnititoorriingg,, achievinng real-ttiimme threat detectioon wiith miinimaall false positiivveess. sZZhhang & Waang 
(22024))[7]] proposed laarrggee-llaanngguuage mooddeell (LLLM))-based anomaally detectioon for AlI-drivven auddiittss,, demoonnststrraatting the 
feasiibiilityy of autoonomoouuss,, innterpretablle rissk assesssmmentt mooddelesls.. 

ThThese advancemeenntts inn AlI-based securrity audiitinng offffer self--lleeaarrnning,, adappttiivee,, and real-ttiimme risskk--aawware auddiit 
scheduulliingg,, outperfoorrmming traditioonall rule-bbased and perriodiic audiitinng mooddelesls.. Hoowweveevrer,, challeennges such as 
mooddeell exppllaaiinnaabibliilitty,, inntegratioon wiith existinng cybeerrsecurriity frraammewoorrkkss,, and adveerrssaarriiall attttaack resissttaannce requiire 
further research.. Tablle 11 presentts the suummmaarry of the existinng highligghted solutioons aloonng wiith theiir liimm itatioons 
(foor betttter unddeerrsstandiing)) and the research gaps that are being addressed inn the proposed research pappeerr.. 

3 SYSTEEMM MODDEEL 
TThhe systeemm mooddeell depiicted inn Figure 1 highllightts the compplleexxiity of mooddeern smaarrtt gridss,, whhiich inntegrate phyyssiicall 
and cyber comppoonneenntts for efffificciieennt and reliaable opeerraattiionss.. ThThe innteractioonn betwween the laayers enablles dynamiic 
moonniittorring and conttroll but also exposses the grid to siggniffiiccaant vuullnneerarbaibliiltitiieess.. ThThe muultltii-laayyered smaarrtt grid 
architecture inn Figure 11 iiss having twwo innteerrccoonnnected laayerrss:: the phyyssiicall grid laayer and the cyber laayer thhroough 
the commmunuincicaattion layeerr.. ThThe phyyssiicall grid laayer handdlles the geneerraattiion,, traansmiissssiion,, and distriibbuutioonn of 
electtrriiciity,, whhiille the cyber laayer enabblles moonnititoorriingg,, conttrrooll,, and commmunuincicaattion across the griid.. TThhe innteractioon 
betwween these laayers ensures the grid’s opeerrattionall efffificciieennccy and stabbiilliity.. Hoowweveevre,r, the innteerrccoonnnectedness also 
inntrrooduces vullnneerarbaibliiltitiiess,, such as cyberrattttacks andpphhysyisiccaall faullttss,, whhiich requiire robusst anomaally detectioon and 
miittigatioon strategiiess.. TThhe dettaaiills of each laayer are as folloowwss:: 
3.0.1 Phyyssiical Layyeerr.. ThThe Phyyssiicaall Grrid Layer compprriises the core innfrastrruucture responssiiblle for maannaaggiing 
electricityy flflooww and maaiinnttaining stabiilliity.. ThThe agentts inn this laayer inncludee:: Geenneerraattion Aggeenntts (GGA)):ThThese agennttss,, 
such as %Po>wFe4rAGe4n=e4rAa0tCo>rAy1 to %Po>wFe4rAGen4=er4aA0tCo>rAn=,, are responssiiblle for producing electricityy and supplying it to the 
grid;; Storage Aggeenntts (SSA)):: Energy stoorage systeemms maanaaged by these agentts balance supply and demaanndd,, ensuring 
grid reliabiilityy during geneerratioon flfluuctuuationss;; Emeerrgency Response Aggeennttss:: ThThese agentts resppond to electrical 
faullttss,, such as liinne outages or equippmentt failuuress,, to miiniimiize the immpaacct on grid opeerraattionss;; Maaiinttenance 
Aggeennttss:: ThThese agentts ensure the continnuous operatioon of phyyssiicaall comppoonneenntts thhroough regullar maaiintenance 
and faullt issolatioon;; Enviironmeennttaall Moonnititorring Aggeennttss:: ThThese agentts moonniittor enviroonnmeennttaall conddiitions ((ee..gg..,, 
temppeerraattuurree,, wiind speed)) that innflfluueennce grid opeerraattiionss,, enabllinng proaccttive adjustmmentts to maaiinnttain stabiillity;; 
Phasor Meeaassuremeentt Unniitts (PPMUUs)s):: PMUss provide real-ttiimme meeaassuremeenntts of electricall parameetteerrs s uch as volltagee,, current (I0g1p-2)),, and freeqquenccyy,, whhiich are critical for moonniittorring grid heaallth;; Brreaakkeerrss:: Breakeerrs prottect 
circuiits by issoolaatiinng faulty comppoonneenntts inn case of electrical faullttss,, preventting cascading failuuress.. Elleccttricity flfloowws 
thhroouugh the phyyssiicall grid frroomm geneerrattors to consumeerrss,, wiith agentts moonniittorring and respponding to faullts or 
abnormaall conddiittionss.. ThThe phyyssiicall laayerr’’s opeerrattions are innflfluueennced by innputts frroomm the cyber layeerr.. 
33..00..22. Cyber Layyeerr.. ThThiis laayer handdlles data commmunuinciactaitioonn,, moonnititoorriingg,, and decisiioonn-mmakkiingg.. IItt conneecctts the 
agentts inn the phyyssiicall laayer via commmunuincicaattion liinnks and inntrroodduces cyberrsecurriity rissks such as LAN/WWAN attttaacks 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



6 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

Tablle 11.. Summaarry offtthhee Existinng Solutioons aloong wiith theiir Limmiitatioons 

Arrttiicle Coonnttrributioon Research Gap Reessearch Gaps Addddrreessed inn the 
Proposed Fraammework 

Zhang et | Deevveelloped a Trust-aawware MASS | Lacks adappttaabbiillity to new attttaack patt- | Addaappttiive AlI-drivven anomaally detectioon 
aall.. [[6] securrity terns wiith dynamiic leearnninng 
Johnson | Proposed AlIJ--ppoowwered rriisskk- | Limiited to pre-deffiinned rissk factors Self-lleeaarrnninng risskk prioritizzaatiioonn inn reall- 
eett aall.. | awaarre auddiits frraammework tiimme auddiitts 
(22024)) [2] 
Zhang Inntrroodduced AII-drivven anomaally | Daattaa--iintensive Enhanced AlI--ddrriivveenn anomaally detectioon 
& Waang | detectioon teechhnique wiith miinimaall data requireemmentts 
(22024)) [[77]] 
Doe Proposed AII-based auddiit sched-- | Hiigh comppuutatattiionaall cost Efffificientt,, liigghhttwweight AII mooddeells for reall- 
& Roe | ulinng tiimme audiitinng 
(22024)) [[11]] 
Smiith & | Proposed AlI-poweered loog anaall- | Lacks real-ttiimme adaappttaabbiillity Connttinuous AlI-driven securrity moonnititoorr-- 
ThThompp-- ysiis inng and adapttatioon 
son (22024)) 
[[44]] 
Han Proposed RL--based anomaally de- | Reellies on pre-traainned poolliicies Reaall-tiimme reinnffoorrcceemment leeaarrnninng-bbased 
& Zhu | tectioon for SCADA risskk--aawware auddiitts 
(22017)) 
[[2255]] 
Ghosh Inntrroodduced AlIJ--ddrriivveen fifinnancciiall | Noott appllicable to other domaaiins Muulltti-ddoommain adapttablle AII-driven auddiit 
(22024)) auddiit securrity frraammework 
[[2288]] 
Wisis-- Deevveeloped traditioonall rulle- | Infflleexible and inneffffectivve agaiinst evollv- | AlI-drivven adapttive auddiit frraammework 
chmeeyyeer | based audiitinng usinng static | inng cyber threats overcoomm ing static rule liimm itatioons 
eett aall.. | thresholds for detectinng secu- 
(22023)) rityy rissks 
[[2200]] 
Guo et | Proposed statistical anomaally de- | Hiigghh-ffallse possiitives due to riggidd stattisti- | Maacchhiine leeaarnninng-bbased anomaally detec- 
aall.. (22022)) | tectioon based on deviiatioon frroomm | call assuumppttiions tioon reducing false possiitives 
[21] normaall patttterns inn systeemm loogs 
Armaando | Inntrroodduced supervised leearning- | Lack of adappttaabbiillity inn real-ttiimme auddiit | Oppttimiized auddiit frreeqquuency schedullinng 
eett aall.. | based auddiit schedulling for ooppttii)- schedullinng based on dynamiic risskk assesssmmentt 
(22023)) miized anomaally detectioon 
[[2222]] 
Song et | Proposed Reinforcceemmentt | Hiigh comppuutatattiionaall compplleexxiity and | Enhanced efffificciieennccy wiith AlI-poweered 
aall.. ((2200222),2),) leeaarnninng-based)securriity auddiitts | sloowwer convergence risskk--aawware auddiit schedullinng 
[23] optimmiizinng auddiit frreeqquuency 

dynaammicicaallly 

and maalliicious inntrusionss.. TThhe agentts inn this laayer inncludee:: Moonnititorring & Coonnttrroll Aggeennttss:: ThThese agentts gath er data 
frroomm phyyssiicall comppoonneenntsts,, such as PMUss and enviroonnmeennttaall moonniittorring ageennttss,, and issssuue conttroll commmaannddss to 
ensure grid stabiillity;; Securriity Aggeennttss:: ThThese agentts detect and resppond to cybeerraattttackkss,, such as false data innjectioon 
(FDII)),, commmunuincicaattion jaammmiinngg,, and deniiaall-of-service (DDoSS)) attttackss;; Learning & Addaappttaattion Aggeennttss:: TThhese 
agentts leevverage AI/MML mooddeells to dynaammicicaallly adapt to changing grid conddiittionss,, optimmiize decisiioonn-mmakkiingg,, and 
enhance anomaally detectioon cappaabibliilittiiess.. Otther maajjor comppoonneenntts of cyber laayer are as folloowss:: Arrea Coonntrtroollleerrss:: 
Respoonnssiibblle for maannaaggiing grid stabiilityy wiithin speecciiffiic geographiic regionss,, these conttrroolllers adjust poweer 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt.. 



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemms iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Appprroach to Reguullar Auddiitts •+ 7 

Physical Grid Layer 

Generation Agents Emergency - Environmental 
Power generator 1 Z| an <——» Storage Agents (SA) <—-» Response Agents <—+>| Maintenance Agents |}«—» Monitoring Agents Power generator n 

Load ate" I ae i, Load 

Breaker PMU Electrical fault P Breaker 

LAN Attack 

‘Communication Agents Communication Link, 

Monitoring & Control Emergency 
Security Agents Response Agents Area Controller 

WAN Attack ‘N\ 

“Cyber Layer 
Learning & Adaptation Agents. . 

Substation Controller 1 Substation Controller n 

Consumer Agents (CA) 

Consumer1  Consumern 

FFiigg.. 11.. A systeemm mooddeell wiith smaarrtt grid laayerrss,, comppoonneenntsts,, and muultltiiplle agentts 

geneerraattiion,, looad balancciingg,, and faullt.iissoolaatiioonn strategiiess;; Subssttatioon Coonntrtroollleerrss:: Subssttatioon conttrroolllers oversee 
electricityy distrriibbuutioonn wiithin substatioons and commmunuincicaatte wiith area conttrroolllers for coordinated opeerraattiionss;; 
Consumeer Aggeenntts (CCA)):: Reprresentting the grid’’s end--uusseerrss,, these agentts moonniittor consumeer demand and provide 
feeeedback to optimmiize looad distribbution.. TThhe cyber laayer not only faciilittaates seamlless commmunuincicaattiion among agentts 
but also moonniittorrs and miittigates pottennttiiall cyber threats that can disrupt grid opeerraattiionss.. 
3.0.33 Cross Layer Innteractionss.. TThhe innteractioon betwween the Phyyssiiccaall Grrid Layer and the Cyber Layer is crucciiall 
for the grid’’s funccttiionnaalilittyy.. Commmunuinciacattiion liinnks conneecctt the twwo laayerrss,, enabllinng real-ttiimme data exchange and 
decisiioonn-mmakkiingg.. For exampplele,, PMUss inn the phyyssiicall laayer traannsmiit electrical meeaassuremeenntts to moonniittoring  agentts 
inn the cyber layeerr,, whhiich analyze the data and issssuue corrective actioons iiff anomalailies are detectted.. Simililaarrlly,, area 
conttrroolllers and leeaarnninng agentts inn the cyber laayer adapt grid opeerrattions based on real-ttiimme conddiitioons inn the 
phyyssiicall layeerr.. Hoowweveevre,r, these innteractioons also expose the grid to vullnneerarbaibliiltitiiess.. LAN attttaacks can disrupt loocall 
commmunuincicaattion among agentts inn the phyyssiicaall layeerr,, whhiille WAN attttaacks can compprromiisse the decissiioonn--mmaking 
processes inn the cyber layeerr.. ThThese vullneerraabibliilitties necceessssiitate robusst securrity meeaassuurreess,, inncluudinng anomaally 
detectioon and risskk--aawware auddiit opttimiizzaattiion.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



8 •© Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

33..11. Probleemm Formuullaattion 
ThThe objjective of this research woork is to develop a muultltii-objjecttive frraammework for anomaally detectioon and auddiit 
optimmiizatioon inn smaarrt griidss.. TThhe frraammework shouulldd:: 

((11)) Deettecct anomalailies inn real-ttiimme using observed data (-X)) relativve to hiistorical basellines (B)).. 
(2) Miiniimiize the attttaack rate ('Ra0rCrC0ac2:k )- the proporrtioon of agentts flflaagggged as anomaalloouuss.. 
(3) Miiniimiize the opeerraattionaall cost (C)—— the total cost of auddiits and failuure riskss.. 

ThThiis innvolves mooddeelling the foollloowwinng key comppoonneenntts maatthheemmataitciaclallyy:: 
3.1.1 Probleemm Obbjjeeccttiivveess.. 
Obbjjective 11: Miiniimiize Attttack Ratte ('Ra0tCrC0ac2k:)): ThThe attttaack rate ('Ra0tCrC0ac2:k ) quaanntitiffiies the proporrtioon of agentts inn 
a smaarrtt grid systeemm that are flflaagggged as anomaallous due to deviiatioons frroomm expected behaavviioorrs.IIt serves as an 
inndicator of the oveerraalll heallth of the systeemm and highllightts the immpaacctt of pottennttiiall cyberr-phyyssiicall anommalaileiess.. ThThe 
attttaack rate iiss deffiinned as:: ∑=n . 

8=1 08 (C )
'Ra0tCtCa0c2:k == Per) ((11))=  

Whheerre n= iiss the totall numbbeer of agentts present inn{ both phyyssiicaall and cyber layeerr,, and 0a;8 (tC ) is the binary varriable 
11 ; if (S;8 (tC ) > 1(A=n>o<ma0l;o>uDsB))indicating whether agent  

n n  het   8i is anomaalloouuss:: 0a;8 (tC ) = 
0;; $OtChℎe4rAwFi8sBe4 

Obbjjective 2: Miiniimiize Opeerattional Cost (C)): TThhe opeerraattionaall cost (C)iis the suumm of auddiit cost (C,0)) and frreeqquuency 
cost (Cr5)) weeiighted by the auddiit frreeqquuency (5f ) and rissk score ('R;C ) whhiich can be deffiinned as:: 

'Ri(tC )
C = C0x× f5 r+ p5 ×x (2) 

5

Heerree,, 'R((tC ) iiss the dynamiic rissk score whhiich is deffiinned∑ as:: =n 

'R((tC)) == >)F;8 ×x 0a;8((tC)) ((33)) 
8i==l1 

Wiitth Fw;8 is the criticcalityy of agentt ii.. 
Obbjjective 3: Cross-laayer Stabbiilliity:: TThhe aimm is to miiniimiize the disccrreeppaanncy betwween observed data (-X((tC))) and 
baselline data (B ) across phyyssiicall and cyber laayerrss.. 

<mi8n=((||||-X((tC)) −— Bx-||||++||||.¥((¢C)) −— B.y||l|)) ((44)) 
Whhereree:: 
-X((tC)):: Obbsserved phyyssiicall meettrriics (e.g..,, volltagee,, currentt)) 
.Y((tC)):: Obbsserved cyber meettrriics (e.g..,, laateencyy,, packet inntegrriity) 
Bx-,, By.:: Baasseellines for phyyssiicall and cyber meetrtriiccss,, respecttively 
3.1..22. VVariables and Deeffiiniittionss.. 

(1) Obbsserved Daatta (-X;): X;   tim  eas   rom n nts, i  d etri   t h C ): -C is the real-time measured data from = agents, with 3 metrics per agent whiich is 
deffiinned as:: 

-X;C == [[Gxi8;9((tC))]] (5)
(5) 

Heerree,, Gx;8;9 (tC ) iiss the j9Cℎ'* meettrriic of agent i8 at tiimme Ct 
(2) Baasseelline Daatta (B)):: B iiss the hiistoricall average data under normaall conddiitions whhiich iiss deffiinned as:: 

B= = [[1bi8j9]] ((66)) 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemms iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Appprroach to Reguullar Auddiitts •+ 9 

Heerree,, 1b;8;9 iiss the basellinne value of meettrriic j9 for agent 8i.. ThThe values are taaken frroomm the staanndard SCADA 
databases such as Rapiid SCADAA,, SCADDAA--LLTTSS,, PySCADAA.. 

(3) ThTh reshold Maattrriix ()Thℎ)):: )Thℎ is the maximmum permisissiiblle deviiatioons frroomm the baselline whhiich is deffiinned as:: 
)Thℎ8i9 =k: ×x foi8;9 ((77)) 

Heerree,, foj8;9 iiss the staanndard deviiatioon of Gx;8;9((tC)).. Gx;8;9 (tC ) for meettrriic j9 of agent 8i at diffffeerreent timme poiintts Ct.. For 
exampplle Gx1111((tC,1) = 230E,, Gx1111((tC2) = 2314E,, .......G.x1111((Ct30)) = 2299vE,,.. 

(4) Weeiightt Vector (Fw)):: Fw representts the immpoorrtance of each agenntt.. 
Fw = [F1,wFW 2,1FW3, ...5., FWl=,], Fwi8 ≥> 0 (8) 

(5) Anomaally Score ((S;8 (tC)))):: (S;8 (Ct) quaanntitiffiies deviia√tioon frroomm expected behavviior for agent 8i whhiich can be deffiinned as:: 
Wem1 ∑3

y Ge8 9 (C )e− 1P8i9l g (9) 
(8 (C ) = F8 . ( )2 (9)

3 9=1 )ℎhi8j9 
(6) Auuddiitt Frequency (5f)):: f5  representts the numbbeerr of auddiits conduccted per year such that f5  ≥> f5<mi8n=,, whheerre 

f5<mi8n= is the regulatory miinimmum.. 
3.1..33. Coonnststrraaiinnttss.. 
Pphyyssiical Limiittss:: vVonltage (+V,, current J,, and frreeqquuency f5  muusstt liee wiithin permisissiiblle rangeess:: 
+8 (C ) ∈ [+<8=,+<0G ], 8 (C ) ∈ [0, <0G ], 5 (C ) ∈ [5<8=, 5<0G ]
Auddiit Freq uencmy Limiittss:: ThThe auddiit frreeqquuency muusstt meeeett regulatory requiremeennttss:: 
f5  ≥2 f5<mi8=n 
Commmunuincicaattiion Limiittss:: Latency (!L ) and packett inntegrity (D)) inn,thhe cyber laayer muusstt satisfy:: 
!L(8 (tC)) ≤< !L<ax0G;, Dj8((tC)) ≥2 Dy<i8n= 
3.1.44 Probleemm Staateemment (OOpttimiizatioon Formuulalattiioonn)).. Commmunuincicaattiion Limiittss:: ThThe muultltii-objjecttive optimiizatioon 
probleemm is to miiniimiize both the attttaack rate andoopperearattiionaall costs whhiille ensuring cross-laayer stabiillity:: 
<mi8n=((R'at0tCCa0c2k::, C;, ||||-X((tC)) −— Bx-||| |++||||¥.((tC)) −— By.||I|)) 
Subbjject to the follloowwinng conssttrraaiinttss:: 

(1) Phyyssiicaall liimmiits (+V,, I,, f5)) 
(2) Commmunuinciacattiion conssttraiintts (!L,, D)) 
(3) ThTh reshold and baselline deviiatioons 

Wiitth the decisioon varriiabblless;; anomaally inndicators (0a;8 (tC )) and auddiit frreeqquuency (5f)).. ThThe parameetteerrs and nottations 
used for the probleemm formmuullatioon and the proposed frraammework are shhoowwn inn Tablle 22.. 

3.2 Securriity Thrreatts and Chhaalllenges 
ThThe innteerrccoonnnected nature of the smaarrtt grid inntrroodduces severall securrity challeennges are as folloowwss:: 

(1) Phyyssiicall Fauullttss:: Elleccttrical faullts such as overrcurrrreenntt,, volltage sag,, and equippmeentt failuures can disrupt 
operrations and damaage innfrastructurree..  

(2) Cybeer ThThrreeaattss:: Fallse data innjectioonn (FDII)),, commmunuincicaattion jaammmiinngg,, and DoS attttaacks can compprromiisse 
decissiioonn--mmaking and grid stabbiilliity.. 

(3) Crrosss-Layer Vuulnlnerearbaibliltitiieess:: Cyybbeerraattttacks on the commmunuincicaattion laayer can trigggger faullts inn the phyyssiicall 
layeerr,, leeaadinng to cascadinng failuuress.. 

To addrress these challlengeess,, a robusst anomaally detectioon frraammewoorrkk,, coupled wiith optimm ized auddiit strategiiess,, is 
essenttiiall to secure the grid agaiinsst cybeerr-phyyssiiccaall threats and ensure iittss continnued stabiilityy and reliabiilliity.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



10 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

Tablle 22.. Noottaattions used inn the Probleemm Formuullaattion and proposed AlI-driven Auddiitt Fraammewoork 

Noottatioon | Deessccrriptioon 
-X((tC)) Phyyssiiccaall laayer data maattrriix 
.Y((tC ) Cyber laayer data maattrrix 
B-y Baasseelline maattrrix for phyyssiicall laayer 
By. Baasseelline maattrrix for cyber laayer 
)Tℎh TThh reshold maattrriix for anomaally detectioon 
3d Noo.. of meettrriics per agentt 
Fw Weeiightt maattrrix 
'Ra0tCtCa0c2:k Attttack rate 
Cc Oppeerraattiionaall cost 
'R;C Risk score 
f5  Auuddiitt frreeqquuency 
Ca0 Auuddiitt cost 
Cr5  Frequency cost 
0a,8 (tC ) Anomaally inndicator 
FDI Fallse data innjectioonn 
Ua Smooootthiing factor 
BV Addjjustmentt factor 
Di8;9((tC)) Cummulualattiive deviiatioon 
foi8; (9 (tC)) Standard deviiatioon 
B Alllocated total budgeett 

In the next section,, we solvved the foormmuullated probleemm usinng Geenneettiic Allgoritthhmm (GGA)) and Reinforcceemmentt 
Learning (RL)).. 

4 PROPOSED AI-DDRIVVEN AUDIIT FRRAAMMEWWORK 
TThhe proposed frraammework inntegrates AII-drivven teechhniques to maannaage anommalailieess,, reduce opeerrattionall cossttss,, and 
ensure resiliieennce inn MAASS.. Heeuurirsisttiic optimmiizatioon teechhnique Reinfoorcceemmentt Learning (RL)),, is empplloyed to desiggn 
an adapttablle solutioon for real-ttiimme opeerraattiionss.. ThThe woorrkffllooww of the proposed AJI-drivven Auuddiitt Fraammework is 
shhoowwn inn Figure 22.. ThThe detaileed explanatioon of the maajjor fifivve comppoonneenntts of the frraammework are presented inn the 
next subsseeccttiionss.. 

4.1 Fraammewoorrk Comppoonneennttss 
4.1.1 Data Coolllecttion.. IItt innvolves gatherinng real-ttiimme data frroomm the phyyssiicall and cyber laayers of the smaarrtt 
grid,, ensuring the data is norrmalailizzeedd,, cleeaned,, and ready for downnsstreeaamm anaallyssiis likke anomaally detectioon and 
behaviior anaallyyssiiss.. ThThe data is colleecteed inn the foorrmm of phyyssiicall laayer maattrrix (-X((tC))),, cyber laayer maattrrix  (.Y((tC))),, 
basellinne meettrriics (Bx-,, By.)),, and threshold maattrrix ()Thℎ)) for anomaally dettecttion.. TThhe phyyssiicall laayer maattrriix (-X((tC))) 
is the real-ttiimme meeaassuremeenntts of voltage (+V)),, current ((I)),, frreeqquuency (5frA)) e  o  p  rom sors, Us, 

GX1111((tC)),, GX1122((tC)).…..Gx13a((tC)) 


GX 21 ((Ct)),, GX2222((tC)).….-GX23a((tC)) 
power load (?) from sensors, PMUs,

break 
eerrss,, geneerrattors etc.. X-((tC)) iiss presented as:: -X((tC )=  .. , her  x;;(t):   etri  j  

 .  , Where G8 9 (C ): value of metric 9 for
.

GXn=11((tC)),,GXn=a2((tC))….-GXn=a3((tC)) 
ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts • 1111 

DATA COLLECTION 
(Physical metrics *, 
Cyber metrics Y) 

| 
ANOMALY DETECTION 
(Compute $,(1), Classify 

anomalies) 

i 
BEHAVIOR ANALYSIS 
(Refine baselines B; 
Adjust threshold.th) 

y 
AUDIT SCHEDULING 
(Optimize f, Minimize C) 

\ 
RESPONSE 

MECHANISM (Mitigate 
anomalies, Automate 

actions) 

Fig.. 22.. Woorrkkfflooww of Proposed AlI-driven Auddiit Fraammewoork 

 
agent 8i at tiimme Cf,, =n:: numbbeer  nts, d: be   etri   nt. Th    atr  Y(t    : 

~yi1i1((tC)),, ~yr12o((Ct))…..~-Y11<m((Ct))

 

GX2211((tC)),, GX222((tC)).…..GX22<m((tC))
of agents, 3 : number of metrics per agent. The cyber data matrix . (C ) is presented as:

 
- (C )= 

 .  ,, Where ~8 9

 .  her  y;;((tC)):: value of cyber meettrriic j9 for agent 8i at tiimme Ct,, =n:: numbbeer of agennttss,, <m::
.

GXn=i1((tC)),, GXn=22((tC)).…-.GX=n<m((tC)) 
numbbeer of cyber meettrriics per agenntt.. Afftter the data has been colllected,, -X((tC)) and .Y((tC ) wiilll be preprocessed to remmove 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt.. 

Refinement of X, ¥ 



12 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

rannddoomm noiise using loow--passs fifiltteer and iiss denoted as -Xˆ ((Ct)) and .Y(ˆ(tC)).. TThhe preprocessed data iiss normaalliized to scale 
the meettrriics to conssiistent range and is denoted as -X(¤(tC)) and .Y(¤(tC)).. B-x representts the normaall operratinng conddiitions of 1b1i1,, 1bi122.…..1bi1a] 


3  |  
 
  Bo 
 =   

121, 122…    
bat, b ...1b23d  Bp each meettrriic inn the phyyssiicall basellinne whhoosse strruucture can be presented as:: B-y=  .. =|  Be  ..
1=1, 1=2…1=3   

  
( 

  ,|, : Bs 

bnis bno---Dna Bsee 
(42

Whheerre 1b;8;9 iiss meean of meettrriic j9 for agent 8i.. Bg,, Bp,, Bc,, Bs(,, Bs(e4c2 are the various agenntt’’s basellinne maattrriixes such as 
generratioon agenntt,, distriibbuutioon agenntt,, consumeer agenntt,, stoorage agenntt,, and securrity agent respeeccttiiveellyy.. ThThe meettrriics 
used inn Bg are current (J)),, volltage (+V)),, poweer (%P)),, respponse tiimme (RRT)),, commmunuincicaattion frreeqquuency (CF)).. TThhe meettrriics 
used inn Bc are energy consumppttion (EC),ddeemmand respponse frreeqquuency (FR')),, commmunuincicaattion frreeqquency((CF)),, and 
peak consumppttion tiimme (%PCT))).. ThThe meettrriics used inn Bp are looad distrriibbuutioonn (!LD)),, faullt detectioon tiimme (FDT))),, 
commmunuincicaattiion laateenncy (CL!)),, and energy looss (EL!)).. ThThe meettrriics used inn Bs( are charging rate (CR')),, discchharginng 
rate (DR')),, state of charge ((S>oC)),, commmunuincicaattiion laateenncy (CL!)),, and idle tiimme (I)T)).. ThThe meettrriics usediin ByBe4,2 are 
respponse tiimme ('R)T)),, commmunuincicaattion inntegrity (CI)),, loog updaatte frreeqquuency (!L*UF)),, and false possiitive rate (F%PR')).. By. 
is the cyber basellinne whhoosse strruucture is simmiilar as B-y and conttains the meettrriics of the cyber ageennttss.. ThTh)ℎ11,)ℎ12…)ℎ1

  
Thy, Thy... Thi3g 

)Thℎo21,, )Thℎo22.…..)Tℎhe2a 
reshold

3
matrix )ℎ defines permissible deviations from baseline which is represented as: )ℎ= 
atr  Th fin  is i l  i o  rom l  hi    : Th   .

 .  ,, whheerre .
)Thℎi=n1,, )Tℎh=n2…2)-ℎ-A=nT3d 

)Thℎy8;9 = :k ×X foj8;9 and :k being an user-deffiinned scailiinng factorr.. 
4.1.2 Anomaally Deetteeccttion.. Anomaally detectioon iiss a critical comppoonneenntt of the AlI-drivven auddiit frraammewoorrkk.. IItt 
identtiiffiies deviiatioons frroomm expected behaavviior inn the phyyssiical.aannd cyber meettrriics of the smaarrtt grid’s ageennttss.. ThThiis 
comppoonneenntt uses maatthheemmataiticcaall mooddeells to comppuutte anomaally scores and classifyy agentts as normaall or anomaalloouuss.. 
ThThe anomaally score iiss calculateed usinng Eq(. 9(9)) and is a.wweeiighttedd,, normaalliized aggregatioon of deviiatioons across alll 
meettrriics for agentt 8i.. Aggeenntts are classififieedd as anomaallous or normaall based on their anomaally scorreess.. A threshold of 
(S;8 (Ct)==1 ensures that an agent iiss flflaagggged only when ittss’ddeevviaatiioonns exceed the accepttablle range deffiinned by )Thℎ.. ThThe 
anomaally detectioon moodduulle feeds its output to the next comppoonneentt ii..ee..,, behavviior anaallyssiis whhiich is explainned inn 
the next subsseeccttiion.. 
4.1..33. Behavvior Annaallyyssiiss.. Behaavviior anaallyssiis plays a viital role inn ensuring the adappttaabbiillity of the smaarrtt grid systeemm 
by analyzing agennttss’’ behaavviior over timmee.. It reffiinnes basseellineess,, adjussts threshoollddss,, and identtiiffiies loong-teerrmm treennds to 
enhance anomaally detectioon and decisioonn-mmaakkiingg.. ThThiis comppoonneenntt ensures that the frraammework adaptts dynaammicicaallly 
to evolvinng conddiittionss.. ThThe primmary objjective of behavviior anaallyssiis compoonneentt is to ((ii)) reffiinne the basseellineess,, ii..ee..,, 
dynnaammiciaclallyly, updaatte the basellines ((B-x 0a=n3dBy.) ) based on recent obsserrvvaattiionss,, ((iiii)) adjust the threshold ()Tℎh)) to reduce 
false possiitives and negaattives inn anomaally dettecttion,, ((iiiiii)) analyze the behaavviiorr/treennd ii..ee..,, iddenttify behaavviiorraall patttterns 
and loong-teerrmm deviiatioons for prediictive maaiintenance and anomaally antticipattion,, (iv) use adapttive leeaarnninng to 
optimmiize thhresholds and reffiinne behavviior mooddelesls.. TThhe procedure to calculate the above 4 objjectives are as folloowwss:: 

(1)  
 Baasseelline refifinneemmeenntt:: Baasseelline refifinneemment dynaammicicaallly updaattes the normaall operratinng conddiitions (Bx-,, By.)) 
for each meettrriic of every agenntt.. IItt ensures that the bassellines reffllect the latest treennds and observattions 
whhiille considerinng hiistorical datta.. ThThe refifinneemmentt is essenttiiall to adapt bassellines to reffllect evolvinng grid 
conddiitions and to miiniimiize the immpaacctt of outdated basellines on anomaally dettecttion.. ThThe refifinneed baselline 
′

1b,8 ;9 for meettrriic j9 of agentt 8i can be calculateed as:: 

1 ‘bj8;9 = (1 −— U@—).1bi8j9 + Ua..xGi8;9((tC ) (10) 
L 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts •+ 13 

W{hheerre Ua@ iiss smooootthing factor (0 < U@ <<_ 11)),, 1bj8;9 iiss previous baselline for meettrriic j9,, and Gx;8;9 (tC ) iiss 
the current observed value for meettrriic j9.. ThThe value of U@ can be dynaammicicaallly adjusted as:: Ua = 
U@nℎi8g6hℎ;; if Gx;8;9 (tC ) iiss inn normaall range 
Uo;w>F;; if Gx;8;9 (tC ) iiss an outtllier 

Heerree,, Uapℎi86gℎh leeads to rapid adappttaattiion,, suitable for addressinng anommalailieess.. A higher value ( 0..5 to 0.9) iiss used 
when the systeemm detects siggniiffiiccaant anomalailies or rapid changes inn meetrtriiccss.. TThhiis ensures that the baselline 
quiickly adaptts to the new conddiittionss.. Ua;>9F for stablle,, loong-teerrmm conssiistenccyy.. A loowwer value (0.001 to 0.3) is 
used when the systeemm observes stable conddiittionss.. ThThiis ensures that the basellinne remaaiins anchored to the 
hiistoricall treennd and is not overly innflfluueennced by traansient noiise or outtlliierrss.. 

(2) ThTh reshold Addjjusstmeenntt:: ThTh reshold adjustmmentt dynaammicicaallly mooddififiies the permisissiiblle deviiatioon liimmiits ()Thℎ)) 
for each meettrriic based on real-ttiimme treennds and hiistorical patttternss.. TThhiis ensures the systeemm remaaiins senssiitive 
to true anomaalilies whhiille reducing false possiitives and neggaattiiveess.. It balances senssiitivity and robusstness inn 
anomaally detectioon and adaptts threshollds to handdlle changing opeerrattionall rangeess.. ThThe refifinned threshold 
metric ′
etri  )Thℎ,8 ;9 for meettrriic j9 of agentt 8i can be calculateed as:: 

′
)Thℎ,8;9 = )Tℎh8i9 + BV..dXxGi8j9((tC)) (11) 

Heerree,, )Thℎ;8;9 is the current threshold for meettrriic j9,, X6xG;8;9((tC ) = Gx;8;9 (tC ) -- 1bi8j9;; deviiatioon frroomm the basseellinee,, and fV is 
the adjuustmment factor conttrrolllinng the rate of changgee.. Wee have considered the range of Vf frroomm 0.01 to 1.0 
depending on the systeemm dynamiiccs and desired senssiittiiviitty.. TThhe range 0.01 to 0.3 iiss considered for stable 
systeemms (liigghhtlyy looaded griidss)),, the range 0.5 to 1.0 iiss considered for dynamiic systeemms (raapidly changing 
griidss)).. 

(3) Trend Annalaylysisiss:: Trend anaallyssiis iddenttiiffiies loonng-teerrmm patttterns and behaavviiorraall shiifftts inn agent opeerraattiionss.. It 
proviides innsights innto potteennttiiall riskss,, helps prediict future anommalaileiess,, and prriiorriitizes auddiit scheduulliingg.. 
It bassiicallly iddenttiiffiies agentts exhiibiitinng unussuaall loonng-teerrmm behavviior and prediictts future rissks based on 
cumuulalattiive deviiatioons and trendss.. ThThe cumuulal∑attiive deviiatioon frroomm the baselline over a period of T can be calculateed as:: 

)T 
Di8g9((tC)) == >) |\Gx8ij9 ((Ct)) −— 1b8i9j| ((1122)) 

j9=l1 
Grroups can be formmeedd,connssiidering the simmiilar pattttern of cumuulalattiive deviiatioons of muultltiiplle agentts to 
undeerrstand behaavviiorraall shiifftts over tiimme and to antticipate failuures or evolvinng anomalailies inn the grid systemss.. 
Wee have used K-meeans cluusterinng to group agentts wiith simmiilar behaavviiorraall patttterns based on feature vector 
1bi8j9;, fOi8j9,, Di8;9((tC ) and can be represented as F;8 = [1bi8j9,, fOi8j9,, Dj8;9((tC))].. 

(4) Reinforcceemmentt Learning for Addaappttiive Behaavviior Annalaylysisiss:: Reinfoorcceemmentt leeaarnninng (RRL)) iiss used to leearn 
optimmaall poolliicies for refifinninng basellines and threshoollddss.. ThThe RL agent leearns frroomm feeeedback to immprove 
anomaally detectioon accuracy and reduce opeerrattionall cossttss.. TThhe maajjor objjective iiss to miiniimiize false poossiitives 
and negaattives inn anomaally detectioon and the goaall is to fifinnd optimm ized poolliicies for baselline and threshold 
upddaatteess.. 
Maatthheemmataiticcaall Exppllannaattiion:: 
(a) State ((Bs;C)):: IItt representts the current systeemm state,, inncluudinng anomaally ratess,, devviiattionss,, and auddiit  resullts 

and can be expressed as:: Bs;C = {{S(;8((tC)),, X6xG;8;9((tC)),, 0ai8 (tC )}.. 
(b) Accttion (0a;C)):: Accttions mooddiify basellines or thresholds as 0a;C ∈€ {I=nc2rAe4a0sBe4,, De4c2rAe4a0sBe4,, "Ma0i8n=tCa0i8n=} 
(c) Rewaard ('R;C)):: Rewaard fuunctioon balances false possiitives and negaattives by 'R;C = −—((A_;1 .Fa0l;sBe4P%o>sBi8tCi8vEe4sB + 

_A2 .F0al;Bs4e#Ne4g6a0tiCv8Ee4sB)),, whheerre _A,1 and _Az2 are weeiightting factorrss.. 
(d) Pollicy Uppddaattee:: ThThe actioon-value (QQ--vaalluee)),, representts the expected cumuulalattiive rewward that an agent 

can obtain by takinng a speecciiffiic actioon inn a givven state and follloowwinng an optimmaall pollicy thheerreeaaftfetr.eThTrh.e 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



1144. •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

Q--value for each statee-aactioon paiir iiss updated usinng the Bellmman equattioon presented as folloowwss:: 
&Q((sBzC,, 0atC ) = &O((sBzC,, 0arC ) + Ua.['R[yC + Wy.. maax&(BC+1, 0

′) −&(BC , 0C )] (13)
0′

 O(S¢41, a’  — O(s;, az)   

Here, &(BC , 0C ) is the Q-value for state-action pair, U is learning rate, W is discount factor, and 0′ere, Q(s;, a;  is  - l   e a o  air, a is ea n n  , y is co  r,  a’ iiss the 
actioon that maaxxiimiizzes &Q((sB;C4+11,, 0a’′)).. In the next steep the updated optimmaall pollicy iiss used to dynaammicicaallly 
alloocate audiit resources that miiniimiizzes audiit costs whhiille miittigatinng riskss.. 

(e) Convveerrgence Crriitterriia:: TThhe Q--learninng-based auddiit pollicy converges when the expected rewward E [R']] 
stabiilizzes over 10 conssecuttive episodeess,, wiith auddiit coverage and accuracy thresholds fifixxeed at > 90%.. 

4.1.4 Auddiit Schedduulliingg.. Auuddiitt schedullinng inn the proposed AlI-drivven frraammework ensures that,audiit tasks are 
dynaammicicaallly optimm ized to balance opeerraattionall cossttss,, detect anomalailies effffectivelly,, and enhance systteemm securriitty.. 
TThhiis compoonneentt prriiorriitizes agentts or subsysteemms based on theiir anomaally liikkeellihihooood and criticalliity,, dynaammicicaallly 
determm ining the frreeqquuency and alloocatioon of auddiittss.. TThhe goall is to miiniimiize the opeerrattionall cost (C ) as meennttioned 
inn Eqq.. (2) wiith the foollloowwinng conssttrraaiinnttss:: ∑

(1) Buddggeett Coonnstsrtraaiinntt:: Tottall cost should nott exceed the avaiilable buddggeett:: 31=8=?1, Cq0..f5i8 ≤< B;,,wwhere B is the 
allooccateed audiit buddggeett.. 

(2) Miinimmumm Frequenccyy:: Each agent should have at leeast one auddiit during a tiimme period (f5j8 > f5∑<mi8n=V∀i8)).. 
(3) Total Audit Frequency: Number of audits should not exceed the maximum allowable limit ( =

 t l udit cy: ber  dit      m m low l  imi  78=,1 f5i8 ≤< F)).. 
To achieve the objjective meennttioned inn Eqq.. ((22)),, we have used the RL agents ,wwho innteract wiith the enviroonmeenntt,, 
receive feeeeddback inn the foorrmm of rewaarrddss,, and immprove its schedullinng decisioons over timmee.. ThThiis process ensures 
that auddiit schedulles are adappttiivee,, cosstt--eefffificientt,, and effffeectivve inn miittigatinng riskss.. TThhe RL agentt selects actioons 
(aadjustinng auddiit freequencciieess)) usinng a pollicy derivved frroomm Y€-greeddyy, explloratioon (uused to balance the traade-offff 
betwween exploratioon and explloiitation)) and feedback-driven rewward upddaatteess.. ThThe rewward fuunctioon pennaalliizes 
high auddiit costs and failuure riskss,, guiding the agent to miiniimiize the total cosstt.. Q--vaallues are updated itteerativvely 
using the Bellmman equattion (Eq.. (13)))),, and a target netwwork ensures stabiilityy during leearning.. ThThiis meecchanismm 
dynaammicicaallly adaptts the auddiit schedulle to evolvinng conddiitions whhiille optimmiizinng resource alloocatioon and risskk 
miittiigaattion.. 
4.1.55 Response Meecchhaanniism.. ThThe respponse meecchanismm inn an AlI-drivven auddiit frraammework is responssiiblle for takinng 
apprropprriiate actioons when anomalailies or risks are detected during auddiittss.. IItt ensures systteemm stabiilityy by issolaatiinng 
problemaattiic agennttss,, miittigatinng pottennttiiall failuuress,, and triiggggerinng foolllooww-up procedduurreess.. ThThiis meecchanismm operrattes 
inn real-ttiimme and inntegrates;ww ith other comppoonneenntts likke anomaally detectioon and auddiit scheduulliingg.. ThThe detected 
anomalailies are classififieedd according to theiir severity i.ee..,, criiticall,, high,, meeddiium,, and loow.. ThThe severity score (Se4;8 for 
agentt 8i can be calculateed as:: 

(S€4i8 = FWi8m<p?a0c2tC ×X Immpaacctt Factor + Fwy;i8k:e4l;8iℎh>o>o3d ×X Likeliihhoood of Faiilure (14) 
Afftter calculatioon of severity score (Se4;8,, the respponse leevel is assiggnned as folloowwss:: !Lo>Fw;; if Se_i< SSe __llooww 

"Me4d3i8uDm<;; if Se_looww< Se_ii ≤< Se_mmediuumResponse m 
 Leveell =  ; ; ; ; }  

Hi8g6hℎ;; if Se_mediuumm< Se_ii ≤< Se_high 
CrAi8tCi8c2a0l;;; if Se_i> Se_high 

Afftter{waarrdd,, the miittigatioon actioon A for each respponse leevel !L iiss decided as a functioon of !L,, anomaally tyype and agentt criticcalityy A==ff((L,, Anomaally typee,, Aggeentt Crriittiicaalliity)).. TThhe actioon A can be as folloowwss:: 
_ Log anomaallyy;; if A_Low 

 =
Isolate agentt OR Noottiify Oppeerraattoorr;; if Anℎi8g6ℎh 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts •+» 15 

Deepeenddiing on the miittigatioon action,, the new feeeeddback iiss generated and the basellinne meettrriics are updated usinng 
Eqq..100,, and accordingly the audiit schedullinng is reffiinned.. TThhe Immpaacctt Factoraand Likeliihhooood of Faiilure inn Eq..14 are 
calculateed as folloowss:: 

Impact Value
I m act al e, 
 mpact Factor8 = ∑ 8
pact  FacFatctor, or;=  (15)

<ma0xG((Imppaacctt Vaalluueess)) 
"° )

Li C74= 1 (Sk i
e 8l(Ctl  )

!8:4;8iℎh>oo>d3;8 == Fei (16)
)50 

W "
hheerre T) is the observatioon period and the pottennttiiall immpaacctt value for diffffeerreent agentts are meennttioned inn Tablle 3..  

TThhe next subsectioon describes the adappttaabbiillity of the proposed frraammework to the Muulltti-AAgentt Systeemm s (MMAASS).). 

Tablle 33.. Exampplle of Immpaacctt Value Ranges 

Category Exampplle Event Immppaacctt Value Range 
Systeemm Crriitticalityy Ouuttage of poweer geneerrator 5–-10 
Perfoorrmmance Deeggrradaa-- | Reduced traannsmiissioon capacciity | 1–-5 
tioonn of a linne 
Economiic Immpaacctt Financciiall loosses due to equiip- | 10, 00011,, 0000,, 000 

meenntt failuure 
Safety and Securriity Risk to personneell or enviiron- | 1–=3 

meenntt 
Cascading Faiilure Regiionaall blackout causseedd: by | 10–-50 (ddeeppendent uniitts)) 

substatioon 

4.2 Addaapptatabibliliity to MAS Mooddeells 
TThhe proposed AlI-drivven auddiit frraammework is highly adapttablle to Muulltti-AAgentt Systeemms (MMASS)) due to its mooddulualarr,, 
deceennttrraalliized,, and scalable design.. MAS typiiccaalllyy. conssiists of distribbuted,, autoonnoommous agentts that innteract to 
achieve systeemm-wiide goaallss.. ThThe frraammewoorrkk’’s comppoonneenntts—ddaatta colllection,, auddiit scheduulliingg,, anomaally detecttion,, 
behaviior anaallyyssiiss,, and response meecchanissmm—can seamlleesssly inntegrate innto MAS by leevveraginng agenntt--ssppeecciiffiic 
parameetteerrs and innteractionss.. Wee are expllaininng the adappttaabbiillity of the frraammework to MAS mooddeell inn the next 
subsectioon thhroouugh aa case stuudy:: 
4.2.1 Case Study:: Smaarrt GriddMAASS.. Scenaarriio:: ThThe agentts inn the smaarrt grid systeemm inncludee:: 

(1) Poweer Geenneerraattorrs (AAgentt Type 11)):: Supplly electricityy to the griid.. 
(2) PMUss (PPhasor Meeaassuremeenntt Unniittss)) (AAgentt Type 2)):: Moonniittor grid parameetteerrs likke volltage and currrenntt.. 
(3) Breakeerrs (AAgent Type 3)):: Prottect equippmm entt by issolaatinng faulty comppoonnenentsts.. 
(4) Subssttatioon Coonntrtroolllers (AAgent Type 4)):: Maannaage regionall grids by coordinatinng wiith geneerrattors and PMUUss.. 

Problem:: ThThe systeemm needs to:: 
(1) Dyynnaammicicaallly schedulle auddiits to miiniimiize costs and reduce riskss..  
(2) Deettecct and resppond to anomalailies (e.g..,, overrloadiingg,, equippmm entt failuure) efffificcieenttlly.. 
(3) Addaaptt to changing grid conddiitions and ensure uniinterrupted poweer supppllyy.. 

How the Proposed Frammework Oppeerraattes? 
(1) Daatta Coolllecttion:: Each agent colllects loocal data and comppuuttes releevvant meettrriics as folloowwss;; ThThe Poweer 

geneerrattors meeaassurre poweer outputt and capacciity uttilizzatioon.. ThThe PMUss colllect real-ttiimme volltage and current 
readiinggss.. TThhe breakers moonniittor faullt eventts and operratinng statuss,, and the substatioon conttrroolllers aggregatte 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



16 •« Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

data frroomm connected ageennttss.. For examppllee;; PMU A22 meeaassurre volltage as 240V and current as 100A.. both 
the meettrriics are used to calculate the poweer delivvered as 240×x 100=24kW.. 

(2) Anomaally Deetteeccttiion:: Aggeenntts use the anomaally detectioon mooddeell to iddenttify unussuaall patttterns inn theiir meetrtriiccss.. 
For examppllee;; PMU Ap:2 detects a sudden inncrease inn current such as;; observed current= 150AA whheerreein 
ThTh reshold= 120A.. Heerree,, an anomaally is flflaagggged sinnce Xd2cDurAAr4e=ntC= 150-1120=30A.. 

(3) Behaavviior Annaalylysisiss:: ThThe proposed frraammework clusters agentts wiith simmiilar behaavviior for collaaborative 
miittiigattion.. Muultltiiplle PMUss inn a regioon reporrt anomalailies inndicatinng high looad follloowwed by the substatioon 
conttrroolller identtiiffiies a regionall demand surge and innfoorrmms neighboring regions to supply addiitioonall poweerr.. 
For examppllee;; PMU Az2 and PMU As3 detect simmiilar volltage deviiattionss.. A cluster is formmeedd,, and theiir behavviior 
is analyzed together such as Cllusster Trendd:: Volltage Deeccrreasing at110V/miinn.. 

(4) Auuddiitt Scheedduulliingg:: Each agentt is assiggnned a rissk score ('R;8 ) based on immpaacctt Factor (Fw;8:: how critical the 
agent iiss to the grriid)).. For examppllee;; geneerrator A;1 has immpaacctt factor 7 (higghly critical geneerraattoorr)),, thhen the 
dynamiic risskk score is calculateed as 7 using Eqq::33.. Based on the dynamiic risskk scorree,, the auddiit scheduller 
prriiorriitizes Geenneerraattor A;1 for moorre freeqquent innspeccttionss.. 

(5) Response Meecchhaanniism:: Based on anomaally seveerriitty,, agentts executte miittigatioon actioons such as;llooww severityy-> 
PMU loogs the anomaally for later anaallyyssiiss,, meediuumm severityy-> ThThe substatioon conttrroolller rediistribbutes looad 
among geneerraattoorrss,, high severity-> breaker A;3 issolates the faulty linne to preventt cascadinng failuuress,, critical 
severityy-> geneerrator A,1 iiss shut down immmeeddiaiatteely to preventt damaaggee.. 

ThThe proposed frraammework iiss adapted to the MAS envirroonnmm entt thhroouugh the follloowwinng three key comppoonneenntsts;; (1) 
decenttrrallized opeerraattiionss:: whheerre each agent (PPMMUU,, breakkeerr,, geneerraattorr)) operrattes autonomoousulsyly,, using loocall data 
and mooddelesls,, (2) collaaborattion:: alll agentts commmunuincicaatte thhroouugh the substatioon connttrroollleerr,, ensuring coordinated 
actionss,, and (3) dynamiic adjustmeennttss:: the risskk scorress,, threshoolldss,, andd. auddiit schedulles are updated inn real-ttiimme 
based on systeemm behaavviioorr.. 

5 METHODOLOGY 
In this section,, our focus iiss maaiinlly on the dettaaiills of the AlI techniques used inn the proposed frraammework and how 
iitt optimiizes the auddiit freeqquenccyy.. In adddiittion,, we have also disccussed the simmullatioon enviroonnmeenntts used for the 
experimmeennttaattion and the evaluatioon meetrtriicceess.. 

55..11. AlI Techniiques Used 
Wee have used Reinforcceemmentt Learning (RRL)) and cluusterinng techniques for adapttive behavviior anaallyssiis and gradiientt- 
based optimmiizatioon for auddiit.scheduulliingg.. ThThe detaileed meecchanismm of RL is presented inn Sectioon 4.1.3 (4.. Reeiin- 
foorcceemmentt Learning for Addaappttiive Behaavviior Annalaylysissis)).. Wee have used K-meeans cluusterinng inn the Sectioon 4.1.3 
((33.. Trend Annaalylyssiiss)) to group'agentts wiith simmiilar trendss,, facilittaattiinng collaaborative auddiitts or miittiigaattion.. Finaallly,, 
gradient-bbased optimmiizatioon iiss empplloyed to miiniimiize the total cost of auddiits and failuuress.. ThThe cost functioon 
is optimm ized under conssttraiintts such as auddiit budgeett and miinimmumm frreeqquuency requiremeennttss.. Grraaddiientts guide 
adjustmmentts to auddiit schedduulleess,, ensuring near-optimmaall solutioons even for large,, comppllex systeemms satissffyyinng the 
conssttraints meennttioned inn Sectioon 4..1..4.. Allso inn this moodduulele,, RL dynaammicicaallly adaptts auddiit schedullinng based on 
evolvinng agent behaavviiorrs and systeemm conddiittiionss.. ThThe suummmaarry of the used AII techniques are presented inn  Tablle 
4.. 

Jussttifificcaatiioonn for Ussing Reinforceemmentt Learning (RLL)):: 
Reinforcceemmentt Learning (RRL)) waas seleecteed due to its abiilityy to handdlle dynamiic decissiioonn--mmaking under uncceerrttainty 
and teemmppoorraall dependdeenncciies inn auddiit actioons across muultltii-agent systemss.. Unnllike supervised mooddeells that rely 
on fifixxeed innput-output maapppiinnggss,, RL optimiizes auddiit strategies thhroough triaall--aanndd-error innteractioon wiith the 
enviroonmeenntt,, maakkiing it iddeal for real-tiimmee,, adapttive auddiit schedulling inn unpprreeddiiccttablle smaarrtt grid conddiittiionss.. In 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts •+ 17 

Tablle 44.. Summaarry of AlI Techniiques and Rolles 

Technique Moodduulle Roolle 
Reinforcceemmentt Learning | Addaappttiive Behaavviior Annaallyyssiis |Dyynaamiic resource alloocatioon and 
(RRL)) pollicy optimmiizatioon 
K-Meeaans Cllusterinng Addaappttiive Behaavviior Annaallyyssiis | Group agentts for collaaborative anaall- 

ysiis 
Grradiient-Based Oppttii- | Auuddiitt Scheduulling Oppttimiize auddiit frreeqquuency and miin-- 
miizzattion immiize costs under speecciiffiic con-- 

straints 
Reinforcceemmentt Learning | Response Meecchanismm Stabiillize the systeemm by miittigatinng 
(RRL)) pottennttiiall failuures 

our problem,, auddiit outcoomees at tiimme C¢ innflfluueennce future risskk exposure at tiimme Ct ++ 11.. RL suppoorrtts sequeennttiiall leeaarnninng 
whheerre the agentt maaxxiimiizzees cumuulalattiive rewaarrdd,, aliiggnninng wiith loonng-teerrmm grid stabiilityy and cost efffificciieennccy goaallss.. 

5.2 Auddiit Freeqquency Oppttiimiizzaattion 
Auuddiitt frreeqquuency optimiizatioon aimms to dynaammicicaallly alloocate auddiit resources to agentts based on theiir rissk scorreess,, 
ensuring a balance betwween miiniimiizing auddiit costs and miittigatinng systeemm riskss.. ThThiis process iiss centtrall to the 
Auuddiit Schedulling Moodduulle inn the proposed frraammework and leevverages techniques likke gradient-based opttimiizzaattiion,, 
and reinnffoorrcceemment leearning.. ThThe optimiizatioon here aimms to miiniimiize the opeerrattionall cost (C)),, Prriiorriitize high--risk 
agentts ('R;8 ) for auddiit ensuring the resource conssttraiintts likke total budgeett (B ) and miinimmumm auddiit requireemmentts (5f<i8n=.. 
TThhe maatthheemmataiticcaall mooddeelling and the conssttraintts dettaaiils are presented inn Sectioon 4.1..4.. Heerree,, we are discussinng the 
Grradiient-based optimiizatioon teechhnique for adjustmmentt of auddiit freeqquenccyy.. ThThe gradient of the cost functioon (inn 
Eqq..2)) w..rr..t frreeqquuency f5j8 is calculateed as:: 

m
= 0 −

'8
5 . ((1177) 

5 2
)

m58 8

ThThiis gradient ensures the immpaacctt of f5j8 on totall cost as;; possiitive gradient m
 A > 0 suggeesstts inncrease inn f5j8 inncreasesm5  

8

the cost and negaattive gradient m
 TA < 0 suggeesstts inncrease inn f5j8; decreases the cosstt.. Finaallly,, the auddiit freeqquencciies arem5  

8

updated itteerraativvelyy usinng the gradiienntt:: 
(:k+ 1) ma5 = 5 : − . c 

Ai8? = f8 F [1-55 ((1188))m5  
8

heerree,, :k iiss the currentiiteratioon and [7 iiss the leeaarnninng rate whhiich conttrolls the step size of upddaatteess.. TThhe itteerraatiioonn 
stoops when the ((ii)) gradient maaggnniitude is belooww a predeffiinned threshold (leets say n€) i.ee..,, | mSpl|< n€,, ((iiii)) aa maximmumm5  

8

numbbeer of itteerraatiioonns reachedd.. 
ThThe alggoritthhmm of the proposed AII-drivven frraammework is shhoowwn inn Allgoritthhmm 11,, 36.. Froomm the alggoritthhm ,, it is 

evident that the timme compplleexxiity of the data colleectiioonn procedure is $O((n=)),, whheerre =n is the numbbeer of agennttss.. ThThe 
procedure risskk score comppuuttaattion takes $O((n=T))),, whheerre )T is the observatioon period.ThThe tiimme compplleexxiity of the 
anomaally detectioon procedure iiss $O((n=T))),, and the tiimme compplleexxiity of the behavviior anaallyssiis procedure iiss $O((n=k:)),, 
whheerre :k iiss the numbbeer of clusterrss.. ThThe tiimme compplleexxiity of the auddiit schedullinng meecchanismm iiss $O((n=d3)),, whheerre d3 iiss 
the numbbeer of gradient descent iteeratioonss.. Finaallly,, the tiimme compplleexxiity of the respponse meecchanismm is $O((n=)).. So,, 
the oveerraalll compplleexxiity of the proposed frraammework is $O((=n + =n)T + =n)T + =n:k + =n3d +n=)) = $O((n=)).. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



18 •+» Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

Allgoritthhmm 1 Allgoritthhmm of the proposed AlI-drivven frraammework 
IInnppuutt:: =n -- NNoo.. ooff aaggeennttss;; Ca0g -- CCoosstt ppeerr aauuddiitt;; C¢5  -- CCoosstt ppeerr ffaaiilluurree;; B -- TToottaall bbuuddggeett;; 5f<mi8n=,, 5f<ma0xG -- Miinimmumm and maximmum aauuddiitt ffrreeqquueenncciieess;; )T -- OOsseerrvvaattiioonn ppeerriioodd ffoorr anomaally 

ddeetteeccttiioonn;; Ua,, Wy,, [7 -- LLeeaarrnniinngg rraattee,, ddiissccoouunntt ffaaccttoorr,, aanndd sstteepp ssiizzee ffoorr ooppttiimmiizzaattiioonn.. 
11:: procedure AII-dprRIivVeEnN MUuLlTtIi-aAgGeEnNTt AUuDdIiTt FrRaAMmEeWwOoRKr(kR(RPPLL-e-ennaabblled IooT netwoorrkk,, N,, K)) 
22:: IInniittiiaalliizzee aaggeenntt ssttaattee (S == (Sj1,, (So2,, .....,.,(S=n 
3 : IInniittiiaalliizzee rriisskk ssccoorreess 'R == 'Rj1,, 'Ro2,,......,,'R=n 
44:: SSeett iinniittiiaall aauuddiitt ffrreeqquueenncciieess f5j8 == f5<mm8i=n ffoorr aallll aaggeennttss 
55:: LLooaadd hhiissttoorriiccaall ddaattaa ffoorr anomaally ddeetteeccttiioonn 
66:: whhiille systeemm iiss ooppeerraattiioonnaall do 
7 : CCaallll DATA__CCOOLLLEECCTTIIOONN()() 
8 : CCaallll RISSKK__SSCCOORE_CCOMPPUUTTAATTIIOONN()() 
9 : CCaallll AUDDIIT__SCHEEDDUULILINNGG__OOPTPITMIMIZIZAATTIIOONN()() 
1100:: CCaallll ANOOMMALAYL_YD_DETEETCECTITOIONN()() 
11:: CCaallll BEHAAVVIIOORR__AANNALAYLSYISSI(S()) 
1122:: CCaallll RESPONSE_MEECHHAANNISISMM()() 
13:: CCaallll FEEDBACK_MEECCHHAANINSISMM()() 
1144:: end wwhhiillee 
1155:: end procedure 
1166:: procedure Data CCooLlLlEeccTtIiOoNn(()) 
17:: for each agent 8i iinn {{11,,22,,......,,=n}} do 
1188:: CCoolllleecctt ooppeerraattiioonnaall mmeettrriiccss ((vvoollttaaggee,, ccuurrrreenntt,, llooaadd,, aannoommaallyy ssccoorreess)) 
1199:: Upddaatte ffeeaattuurree vveeccttoorr -X;8 ffoorr aaggeenntt 8i 
20:: end for 
21:: end procedure 
2222:: pprroocceedduurree RISSKK__SSCCOORE_CCOMPPUUTTAATTIIOONN(()) 
2233:: ffoorr eeaacchh aaggeenntt 8i iinn {{11,, 22,, ......,,=n}} do 
24:: Comppuutte Immppaacctt FFaaccttoorr:: 
25:: I<mp?a0c2tC__Fa0c2tCo>rA;8 = Fwe2rAi8tC ×X Ce2rAi8tC ++ F ×WX Cp?e4Arf5  + FWe4c2>o=n ×X Ce4c2>o=n 
26:: Comppuutte Likeliihhoood∑ ooff FFaaiilluurree:: )T 
27: !8:4;8ℎ>>38 = C=1 (

s8, (C )
27: Likelihood; = Fe) SiO 
2288:: Comppuutte RRiisskk SSccoorree:: 
29:: 'Ri8 = FWi8<mp?a0c2tC ×X I<mp?a0c2tC__Fa0c2tCo>rA;8 ++ Fwh;8i:k4e;l8iℎh>o>o3d ×X !Li8:ke4l;8iℎh>o>od3;8 
30:: end for 
31:: end procedure 
32:: procedure ANOOMMALAYL_YD_DETETECECTITOIONN()() 
3333:: ffoorr eeaacchh aaggeenntt 8i iinn {{11,,22,,......,,=n}} do 
34:: EExxttrraacctt ffeeaattuurree vveeccttoorr -Xj8 
35:: Comppuutte Anomaally SSccoorree:: 
36: (8 = | |-8 (C ) − - ˆ

8 (C ) | |236: Si = 1Xi— (Xit))? 
3377:: iiff (S;8 > )ThℎrAe4sBℎho>l;3d tthheenn 
3388:: FFllaagg aaggeenntt 8i aass aannoommaalloouuss 
39:: end iiff 
40:: end ffoorr 
41:: end procedure 
42:: procedure BEHAAVVIIOORR__AANANLAYLSYISSI(S()) 
4433:: Comppuutte FFeeaattuurree SSeett ffoorr CClluusstteerriinngg:: 
44:: F;8 = [[1bi8j9,, Di8j9((T))),, fo8i9]] ffoorr eeaacchh aaggeenntt 8i 
45:: Apppplly K-Meeaans or DBSCAN Cllussterinng 
4466:: IIddeennttiiffyy cclluusstteerrss wwiitthh aabbnnoorrmmaall bbeehhaavviioorr ffoorr iinnccrreeaasseedd mmoonniittoorriinngg 
47:: end procedure 
48:: procedure AUDIT_SCHEDULING_OPTIMIZATION()
49: Define Cost Function:
50: ∑  DI EDULING_OPTIMIZATION() 
49: Define Cost Function: 

= '
8=1(0 .58 +5 .

8
50: LE (Ca-fi + Cp. F ) for each agent 8

58) for each enti  
8

51:: repeat 
52:: for eeaacchh aggenetni8iitn  {{11,, 22,, ......,,=m}} do 
5533:: Comppuutte ggrraaddiieenntt:: 
5544:: GrAa0d3i8e4n=tC;8 == Ca0 −=Cf5  ×x (('R8i//f5 2)8?) 
5555:: UUppddaattee aauuddiitt ffrreeqquueennccyy:: 
5566:: f5i8 == f5i8 −-1[ ×X GrAa0d3i8e4n=tC;8 
5577:: end ffoorr 
5588:: Apppplly CCoonnststrraaiinnttss:: 
59: if Sum over all agents (0 × 5  

: if m over all agents Cg x fj8)) > B then 
6600:: SSccaallee f5j8 ttoo fifitt wwiitthhiinn bbuuddggeett 
61:: end iiff 
62:: Ensuurerf5e8j  >= f5<mi8=n annddf58i <= f5<ma0xG ffoorr aalllli8 
63:: unnttiil Co>n=vEe4rAg6e4n=c2e4 
64:: end procedure 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts •+ 19 

Allgoritthhmm 2 Coonnttiinuaattion of Allgoritthhmm 
11:: procedure RESPONSE_MEECCHHAANNISISMM()() 
2 : for each flflaagggged anomaally do 
3 : Comppuutte Seveerrity Scorree:: 
4 : (Si8 = FWi8m<p?a0c2tC ×X I<mp?a0c2tC__Fa0c2tCo>rA;8 + FWh;i8k:e4l;8iℎh>o>o3d ×X !Li8:ke4l;i8ℎh>oo>d3;8 
55:: Deettermiine Miittigatioon Accttiion:: 
6 : if (S;8 is Low thhen 
77 : Log eventt and moonniittor agent 8i 
8 : else if (S;8 is Meediuumm then 
9 : Increase auddiit frreeqquuency for agent 8i 
1100:: else if (S;8 iiss Hiigh thhen 
1111:: Isolate faulty agent 8i and nottify conttrroolller 
12:: else if (S;8 is Crriitticall thhen 
13:: Perfoorrmm emeerrgency shutddoowwn of agent 8i 
1144:: end if 
1155:: end for 
1166:: end procedure 
17:: procedure FEEDBACK_MEECCHHAANINSISMM()() 
18:: for e doach agent i in 11,, 2, .…..,,nn 
19:: if miittigatioon waas successssfull thhen 
2200:: Uppddaatte risskk scorree:: 
2211:: 'Rj8 = _AX× 'R;8 + (1 −— _A ) ×x 'Re4sB>o;lEu4e3dAn=o>m<a0l;i8e4sB 
22:: Reduce auddiit freeqquenccyy:: 
23:: f5i8 = <ma0xG((f5<m8i=n, 5,f8i  −— X5 ) 
24:: else 
25:: Increase auddiit frreeqquenccyy:: 
2266:: f5i8 = <mi8=n ( 5f<a0xG,, 5f8i + X)) 
2277:: end if 
28:: end for 
29:: end procedure 
30:: procedure CHECK__CONNVVEERRGGEENNCEC(E)() 
3311:: if | ||GAr0a3di84e=ntC | |<< n¢€ or Riisk Scores remm ain stable for )T itteerraatiioons then 
3322:: retuurn True 
3333:: else 
34:: retuurn false 
35:: end if 
3366:: end procedure 

5.3  
 Simmuullattion Envirroonnmmentt 

In this subsseccttion,, we discuss the experimeennttaall setuup whhiich we have foollloowwed to immplementt and evaluate the 
proposed AlI--ddrriivveenn frraammewoorrkk.. Subsseeqquueenntltlyy,, we have also disccuussed the systeemm conffiigurraattion,, parameetter 
settttinngss,, and evaluatioon meettrriics used to check the perfoorrmmance of the proposed frraammewoorrkk.. 
5.3.1 Systeemm Coonnffiiguurraattiion.. To evaluate the proposed AlI-drivven audiit frraammework inn a Muulltti-AAgentt Systeemm 
(MMAASS)),, a compprreehheennssiive simmullatioon envirroonnmm entt waas established.. ThThiis envirroonnmmentt inntegrates poweer systeemm 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



20 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

mooddeleilingg,, AlI-driven decisiioonn-mm akkiingg,, and cybeerr-attttack simmullations to assess frraammework performaannccee.. Wee have 
perfoorrmmed the experimm entts on a systeemm whhiich iiss equipped wiith 11th Gen Intel(R) Core(TTM)) i99--11116655GG7 CPU @ 
3.5 GHz cloock speedd,, 64 GB RAM,, 1 TB SSD,, NVIIDIA RTX 3090 GPUU,, and runs a 64-biit Ubunttu 22.04 LTSS.. Wee 
have used the MAATTLLAABB,, Pythonn,, and JADE wiith muultltii-thhreadinng enabled simmullator for perfoormm ing our studyy.. 

5.3.22 RL Trainninng Setup.. TThhe simmullatioon envirroonnmmentt and the comppuutatattiionaall overhead dettaaiills for the RL traainninng 
are meennttioned as folloowwss:: 

(1) Simmuullation Envviironmeenntt:: TThhe grid topoloogy conssiists of 100 nodes wiith a 10 ×x 10 agent grid whhiich can be 
exteennded up to 500 nodes of 20 ×x 25 grids for scalabiilityy testing.. ThThe agent roles are dividded among the 
Geenneerraattoorrss,, subssttattionss,, and both PMUss and breakers as 20%,, 30%,, and 50% respeeccttiiveellyy.. ThThe considered 
attttaack scenarrios for the immpllemeennttaattion are as folloowwss:: ((ii)) Randomm FDII attttaacks on 10% of nooddeess,, ((iiii)) DoS 
attttaacks on 5% of the noddeess,, and ((iiiiii)) coordinated attttaack on breakeerr-subssttatioon chaaiinss.. ThThe evaluatioon 
resullts of these attttaack scenarrios are shhoowwn inn the Reessuullt and Annaallyyssiis Seccttion.. 

(2) Commpuptuattatiionaall Ovveerrhheeaadd:: ((ii)) TThhe traainninng tiimme iiss ≈~ 2-3 miinuuttes correesspponds to 200 traainninng episodes for a 
100 node agent enviroonmeenntt.. ThThe convergence threshold waas set to an average Q--vaallue 3de4l;Ct0a < 0.01 across 
10 episodeess.. Each episode toook ≈~ 0.7 seconds on averagee,, totaliinng approximaattely 140%seconddss.. Scalinng to 
500 agentts inncreased episode duratioon by ≈~ 1.66x but required feewwer episodes (≈~ 120) due to accelerated 
convergence via experience replay and prioritizzeed sampplliingg.. ((iiii)) ThThe innfeereence tiimme takes < 50 mss per audiit 
cyccllee,, whheerre each auddiit decisioon across 500 agentts uses a foorwward pass thhroouugh a traainned Q--network wiith 
a batch innput size of 500.. Meeaassurred laateenncy on an RTX 3090 ussiingg, TensorFlooww inn evaluatioon moodde yieldded 
an average innfeereence tiimme of 42.7 mss per cyccllee.. ThThiis laateenncy suppoorrtts near real-ttiimme auddiit decissiioonn--mmaking 
at sub-seeccoond inntervaallss.. ((iiiiii)) ThThe meemoorry foot print used is.<<.2.1 GBB.. ThThiis waas meeaassured using pssuuttiill 
and NVIIDIA Systeemm Maannaagemeenntt Interface (nnvidia-smii)) during runttimee.. Meemoorry usage waass distrriibbuuteed 
across mooddeell weeiighhtts (≈~ 200 MBB),), experience buffffer (≈~ 1.2 GBB)),, and statee-aactioonn representtatioons (≈~ 700 
MB for 500 ageennttss)).. ThThese meettrriics inndicate deplloyyaabbiillity even on resource-constrainned edge deviices wiith 
mooddeerraatte GPU supppoorrtt.. 

5.3.33 Soffttwware Stacks Used.. TThhe frraammework waas immplementted usinng a combbiinaattion of softftwware toolls for poweer 
systeemm simmuullaattion,, agentt-based mooddeleilingg,, opttimiizzaattiion,, and cybeerrsecurriity anaallyyssiiss.. Wee have used Python code 
for the immpllemeennttaattion of audiitsscheedduulliingg,, anomaally detecttion,, risskk assessmeenntt,, and reinnffoorrcceemment leeaarnninng 
procedduurreess.. MATLAB (SSimmullink)) iiss used for mooddeelling of poweer systeemm dynamiiccs and faullt scenaarriioss,, poweer woorrlld 
simmullator iiss the simmullatioon tooll for poweer systeemm stabiilityy anaallyssiis and continnggency planniingg.. GriddLLAAB-D iiss used 
for electricityy distrriibbuutioonn mooddeelling and NSS--3 iiss hellpfull inn Cyybbeerr--aattttack simmullatioon and netwwork trafffific anaallyyssiiss.. 
Maajjoorriity of the simmullatioon waas testeed on the JAADE (Jaava Aggeentt DEEvveellopmeenntt Frammewoorrkk)) platffoorrmm whhiich woorrks 
on the decennttrrallized audiitinng of MAASS.. ThThe GriddLLAAB-D and NSS--3 simmullatioon toolls outputt are inntegrated wiith the 
JAADE Platffoorrmm to fifinnd out the fifinnal optimm ized auddiits inn MAS enviroonmeenntt.. 

5.3.44 Daattassets Usedd.. ThThe proposed frraammework waas evaluated using real--wworrld and synttheettiic datasetts to ensure 
reprodduuccibibiillity and robussttneesss.. In real--wworld datasetts we have used IEEEE PES Poweer Grrid Tesst Caasses [11]  for 
real--wworld continnggency casess,, NREL (NNattionall Renewaabblle Energy Laboorraattorry)) Daattaassett [12] for conssiderinng looad 
demand and grid disttuurrbbances for reallistic anomaally dettecttion,, Smaarrtt Grrid Daattaasset (SSGD))[[199]] for benchmaarrkiing 
hiistorical volltagee,, currrenntt,, and frreeqquuency datta.. Wee have generated one synttheettiic data set by conssiderinng the faullt 
scenarrios simmullated inn MATLAB (SSimmullink)) and also we have innteegrated cybeerr-attttack datasetts wiith false data 
innjectioon (FDII)),, deniiaall-of-service (DDooSS)),, and maann--iin--the-miidddlle (MMITM)) attttaacks inn the samee.. 

5.3.55 Experimmeennttal Scenaarriiooss.. For the experrimeennttss,, we have desiggnned three test cases as folloowwss;; 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts •+ 21 

(1) Noorrmaall Oppeerraattion (BBaselinne Scenaarriio)) –- IItt evaluates staanndard grid systteemm perfoorrmmance under normaall 
conddiittiionss,, poweer flflooww remaaiins wiithin safe opeerraattionall liimm its,aannd no attttaacks or faullts inntrroodduuced inn the 
system.. 

(2) Faullt Injectioonn (PPhyssiicall Faiilure)) –- ThThiis test case tests frraammework responses to liinne faullttss,, trraannsffoorrmmer 
failuuress,, and breaker maallffunccttions 

(3) Cyybbeerr--Attttacks on MAS –- IItt evaluates the immpaacctt of false data innjectioonn (FDII)),, deniiaall-of-service (DDooSS)),, 
Maann-i-inn--the-Miidddlle (MMIIM)),, and commmunuincicaattion taammpeerring 

5.3.66 Simmuullattion Parameetter Settttingss.. ThThe frraammework parameetteerrs weerre conffiiggured based on real--wworld opeerrattionall 
dattaa.. ThThe risskk score threshold waas set to 0..5,, meeaanniing values above this trigggger an auddiit action.. ThThe auddiit budgeett 
conssttraint waas liimm iteed to 10% of total opeerrattionall cossttss.. Anomaally detectioon waas immplementted using a supervised 
LSTTMM netwoorrkk,, traainned wiith an 80:20 trainninng-to-testinng splliitt.. TThhe optimmiizatioon leeaarnninng rate foor grradiient-based 
auddiit frreeqquuency adjustmmentts waas set to 0.01,, whhiille the reinnffoorrcceemmentt leeaarnninng disccoount factor (Wy) waas fifixxeed at 0.9 
to ensure loong-teerrmm pollicy opttimiizzaattiion.. ThThe maximmum auddiit frreeqquuency waas conssttrraaiineedd. to.5 auddiits per cycle to 
balance efffificcieiennccyy and comppuutatattiionaall feassiibbiilliity.. AA suummmaarry of alll the simmullatioon parameetter values whhiich we 
have used inn the evaluatioon of the proposed woorrk are provided inn Tablle 5 for betttter unddeerrssttanddiingg.. 

Tablle 55.. Simmuullattion Parameetteerrs 

Parameetter Value 
Simuullation Tooolls JADEE,, MAATTLLAABB,, NSS--33,, 

GriddLLAAB-D 
Simuullation Timme 24 hour opeerraattionaall cyclle 
Risk Score ThTh reshold 0.5 
Auuddiitt Budggeett Coonnssttrraaiint 10%,of total opeerraattionall 

costs 
Anomaally Deettecctioon | LSTTMM Network (SSuperr- 
Mooddeell vised Learniing)) 
Traininng Testinng Splliit 80:20 
Oppttiimiizzattion Learning | 0.01 
Raatte 
Reinforcceemmentt Learning | 0.9 
((Wy)) 
Maaximmum Auuddiitt Frree-|- 5 auddiitts per cycle 
quency 

5.4 Evaluation Meettrriics 
To ensure riggoorous evaluatioon of the proposed frraammewoorrkk,, muultltiiplle perfoorrmmance meettrriics are considered across 
diffffeerreent comppoonneenntts of the frraammewoorrkk.. TThhe considered meettrriics are as folloowwss;;  
5.4.1 Auddiit Schedullinng Metertriiccss.. TThhe goall of the proposed frraammework is to optimmiize the auddiits wiith miinimmumm 
attttaack rate and cross-laayer stabbiilliity.. To verrify the correctneessss,, we have used twwo meettrriics nameellyy;; (a) cost efffificciieennccyy 
and (b) auddiit coverage whhiich meeaassurre reductioon inn total cost (inn %)) afftter optimmiizatioon and percentage of high--risk 
agentts audiited respeeccttiiveellyy.. ThThe cost efffificciieennccy and auddiit coverage are calculateed as folloowwss;; 

cost without optimization − cost withoptimization
C  i t mi o  —  i pt i o  
oosstt efffificciieennccy = × 100 (19)

cost x   
 wiithoutt optimmiizatioon 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



22 •+» Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

Ageennttst s audaiuidtiete dAudit coverage g d  100 0
= ×x 100 ((220)) 

Audit coverage = Tottall high −— rissk agentts 
5.4.22 Anomaally Deettectioon Metertriiccss.. For verifyyinng the correctness of the anomaally detectioon meetrtriiccss,, we have used 
fifivve classifificcaattiioonn meettrriics nameellyy:: ((ii)) True Possiitive Ratte (TTPR)) whhiich representts the abiilityy to correctly iddenttify 
the high--risk agennttss;; (ii) True Neeggaattiive Ratte (TTNR)) whhiich reffllects the capaabbiillity to correctly iddenttify the loow--rrisk 
agennttss;; ((iiiiii)) Fallse Possiitive Ratte (FFPR)) whhiich meeaassuurres the proporrtioon of loow--rrisk agentts that are miissiideennttiiffiied as 
high--rriisk;; (ivv) False Neeggaattiive Ratte (FFNNR)) whhiich representts the propoorrttion of high--risk agentts that are miissiideennttiiffiied 
as loow--rriisk1!;; and fifinnallyy (v) accuracy whhiich representts the oveerraalll effffeecctiivveenness of the iddenttiffiiccaatiioonn meecchhaanniism.. 

TP
TPR in  

 ( n %)) == — × 100 (21)
TP—F—N x   

 +  

TN
TNR in % ™  

 ( n )) == — × 100 (22)
TN——— x  

 + FP 

FP
FPR in  

 ( n %)) = — Nx× 100 (23)
FP——  

 + T  

FN
F R  
EN  (inn %)) == — × 100 (24)

FN——T—P x   
 +  

TP + TN
Accuracy (in % y 

 n ))
  

c  = × 110000 ((2255))TP  
 + TN + FFP ++ FFNN 

whheerree,, TP representts the numbbeerr of high--risk agentts that are correctly iddenttiiffiieed as high--rriisk;; TN representts the 
numbbeer of loow--rrisk agentts that are correctly iddenttiffiieed as loow--rriisk;; FP representts the numbbeer of loow--rrisk agentts 
that are wrrongglly iddenttiiffiieed as high-risskk;;aannd FN representts the numbbeer of high--risk agentts that are wrrongglly 
iddenttiiffiieed as loow--rriisk.. 

Wee bellieve that this type of evaluatioon of our obtainned resullttss,, wiillll provide a clear demoonnststrraattion of the smaarrtt 
grid systeem’’s robustness inn iddentifyyinng both high--risk and loow--rrisk agentts inn aa MASS enviroonmeenntt.. 

5.4.3 Response Meecchanismm Metertriiccss.. Wee have also calculated the risskk miittigatioon effffeecctiivveenness ii..ee..,, reductioon of 
oveerraalll rissk score afftter miittigatioon as;; 

POY ostion - Initial Risk Score-Final Risk Score
Ri k Mi g i   r l i   

issk Mtiitiagattiioonn = ×x 100 (26)
In al   

iiti  Risk SSccoorree 26 
i

Her , i  
eree, we have considered respponse t imme as another meettrriics whhiich iiss the tiimme taaken to detect and resppond to 
anomalailies inn seconds (s).. 

5.4.44 Compputuatattiional effffiiccieiennccyy Metertriiccss.. ThThe comppuutatattiionaall efffificciieennccy calculates (1) the numbbeer of itteerraatiioonns for 
optimiizatioon to converge whhiich iiss traacckked per auddiit cycle and teerrmmed as alggoriththmm convergence tiimme  (AAGTT)),, 
(2) change inn executioon timme as the numbbeer of agentts inncreases whhiich is evaluated for =n = 1022,, 1033,, 104 4 whhiich is 
teerrmmed as scalabiilityy (rruuntiimme Vss.. ageennttss)).. 

1
lItt iiss to be notticed that the FNR and TPR share a comppllemeennttary relaatiioonnship whhiich can be maatthheemmataitcicaallly expressed as FNR + TPR = 11.. 
Simililaarrllyy,, for the samme reason,, the FPR and TNR can be maatthheemmataitcicaallly expressed as FPR + TNR = 11.. TThhese relaatiioonnships ensure that the 
summaattiion of miissiideennttiiffiicatioon and correct iddenttiffiiccaatiioonn rates alwways equaalls onee.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgent Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Regullar Auddiitts •+ 23 

10 False Negative Rate (FNR) vs. Attack Types 100 True Positive Rate (TPR) vs. Attack Types 

False Data Injection = Man-in-the-Middle Denial-of-Service Communication Tampering False Data Injection = Man-in-the-Middle Denial-of-ServiceCommunication Tampering 
Attack Types Attack Types 

Fig.. 33.. Coorrrrectness Veerriificcatioon of thhe Iddenttiifieed high--risk agennttss:: (a) FNR Vallueess;; and (b) TPR Vallues 

6 RESULTS AND ANAALLYYSSIIS 
TThhiis sectioon representts the evaluatioon resullts whhiich we have obtainned whhiille immppllemenetnitningg, our proposed woorrk inn 
the inntegrated simmullatioon platffoorrmm for 24 hour opeerrttionall cyccllee.. Wee have evaluuaatteeddour proposed frraammework inn 
teerrmms of Coosstt Efffificciieennccy (%)),, Auuddiitt Covveerage (%)),, Anomaally Deettecctioon Acccuracy (%)),, Fallse Possiitive Ratte (FPR)),, 
False Neeggaattiive Ratte (FFNRR)),, Risk Miittigatioon Effffectivveeness (%)),, and Allgoritthhmm Convveerrgence Time (itteerraatioons) 
inn the subsectioon 6.1.. Wee have also comppaarred the obtainned resullts wiith four state-of-thhe-art solutioons nameelyly,, 
Baasseelline Rulle-Based Auuddiitting (RRB))[20]] whhiich used traditioonall rule-bbased audiitinng wiith static threshoollddss,, Stattiistical 
Anomaally Deettecctioon (SSAAD)) [21] that used statistical deviatiioonn for detectinng anommalaileiess,, Maacchhiine Learning-Based 
Auuddiitt Schedulling (MMLLAASS)[)[2222]] whhiich used supervised leeaarnninng for anomaally detectioon but laacks optimiizatioon for 
auddiit freeqquenccyy,, and Reinforcceemmentt Learning-Based Securriity Auuddiitts (RRLSA))[[233]] that used reinnffoorrcceemment leearnninng 
but does not inntegrate feeedback-based auddiit adapttatioon whhiich are shhoowwn inn subsectioon 6.2 .. 

6..11. Perfoorrmmance Meettrriics 
Heerree,, we have shhoowwn the perfoorrmmance evaluatioon of our proposed AlI-rivven frraammewoorrkk.. Figures 3 (a) and (b) 
represent the FNR and TPR values whhiich we have obtainned foorrmm the simmullatioon resullts whhiille running our 
proposed AlI--ddrriivveen frraammewoorrkk.. Froomm the fifiggure,, iitt can be observed that out of the four considered attttaack types 
false data innjectioon (FDII)),, deniiall-of-service (DDooSS)),, Maann-i-inn--the-Miidddlle (MMIIM)),, and commmunuincicaattiion tamppeerriingg,, 
the commmunuincicaattion taammpeerring attttaack achieves the highesst FNR value of 5.5500%.. ThThiis is because of the fact that 
the commmunuincicaattion taammpeerring leeads to de-syncchhrroonnizizaattiion,, maakkiing the securrity systteemm inncapablle of detectinng 
correlateed anommalailieess.. Hoowweveevrer,, despiite thiis,, the TPR values across aallll attttaack types remaain conssiistenttly high,, wiith 
miinimaall varriiationss,, inndicatinng the robusstness of the proposed systeemm inn correctly iddentifyyinng the high--risk agennttss.. 
TThhe looww FNR vallueess,, combbiined wiith high TPR vallueess,, siggnify the efffificciieennccy of the proposed woorrk inn maaiinnttaining 
the reliaable agent detectioon across the smaarrtt grid regardlless the attttaack typee.. 
Figure 4 shows the perfoorrmmance meettrriics evaluatioon resullts (inn %)) of the our proposed frraammework for 24 

Hoouurrs opeerrattionall cyccllee.. Froomm the resullts iitt iiss evident that the frraammework conssiistently immprroves cost efffific c
iieenncy,, 

reaching 42.55%% cost savings by the 24th houurr.. TThhe auddiit coverage graduaallly inncreasseess,, reachinng 93.8%,, ensuring 
optimmaall resource allooccatioonn to high--risk agennttss.. ThThe frraammework achieves 98.44%% anomaally detectioon accurraccyy,, 
wiith miinimaall unddeettected anomalailies (1.66%)) whhiich iiss due to the coordinated attttackss.. ThThe FPR decreases frroomm 10% 
to 3.2%,, reducing unneecceesssary false alerrttss.. ThThe rissk miittigatioon effffeectiivveenness siggniffiiccaantly immpprroovveess,, reaching 
87.9%,, ensurinng effffeectivve securrity innterventtiionss.. In adddiittion,, the frraammework optimmiizes convergence timmee,, reducing 
itteerraatiioonns frroomm 20 to 1122,, demoonnststrraatting comppuutatattiionaall efffificciieenncy.. ThThe proposed frraammework continnuoussly immprroves 
its perfoorrmmance over timmee,, ensuring cosstt-efffificcieent audiit scheduulliingg,, high anomaally detectioon accurraccyy,, reduced 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..

False Negative Rate (FNR) (%) 
o 

True Positive Rate (TPR) (%) 



24 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

Cost Efficiency Over 24 Hours (%) Audit Coverage Over 24 Hours (%) 
—® Audit Coverage 

40; 

35 90 

30} 
(0) a 85 

225) 2 
c c 

2 20} g 
5 5 80 
Ea @ 

15} 

10+ 75 

5b 
70 

oo 5 10 15 20 25 0 5 10 15 20 25 
Hours Hours 

Anomaly Detection Accuracy at 24 Hours (%) False Positive Rate (FPR) Over 24,Hours (%) 

10 

Missed Anomalies 3 

ou 
B 6 
c 
vu 

Y 
2 4 

Detected Anomalies 2h 

0 
0 5 10 15 20 25 

Hours 

Risk Mitigation Effectiveness Over 24 Hours (%) Algorithm Convergence Time Over 24 Hours (Iterations) 

Risk Mitigation P 20.0 

857 c 17.5 

80 15.0 

vDD  wn 12.5 
£75 x 5 
Cc =] 

8 o © 10.0 
2 2 

70 ba 75 
A 

65 5.0 
ZA 

2.5 
60; © 

0 5 10 15 20 25 0.079 5 10 15 20 25 
Hours Hours 

Fig.. 4.. Perfoorrmmance Meettrriics Evaluation Ressullts of tthhe Proposed AlI-driven Fraammewoork for 24 Hoouurrs Oppeerraattiionaall C yycclle 

false poossiittivess,, and rapid miittigatioon of riskss.. ThThe faster convergence tiimme enablles real-ttiimme adapttatioon to dynamiic 
cyberrsecurriity threaattss.. 

To test how diffffeerreent attttaack scenarrios affffect grid securrity and auddiitting,, we ran experimmeentts showiing that the 
reinnffoorrcceemment leeaarnninng (RRL)) agent can quickly adaptt to various cybeerr-phyyssiiccaall threaattss.. Even under these attttackss,, 
the systeemm conttinues to resppond quiickly and leearns effffectivelly,, maaiinnttaining stable performaannccee.. ThThe resullts are 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts •+ 25 

shhoowwn inn Tablle 66.. ThThe False Daatta Injectioon (FFDII)) scenarrio simmuullattes maalliicious taammpeerring wiith PMU and sensor 
values across 10% of agennttss,, creatinng false readings for volltage or freeqquenccyy.. TThh ese weerre refflleeccteed inn deviiatioons 
of 25% to 45% frroomm baselline meettrriics (B)).. TThhe RL mooddeell successssfullly leeaarrnned to prriiorriitize auddiit coverage inn 
compprromiised zoneess,, maaiinttaining a 97.22%% anomaally detectioon accuracy wiithoutt notticeablle immpaacctt on conveerrgeennccee.. 
ThThe Deenniaiall--off-Serviice (DDoS)) attttaacks weerre emuullated by innteerrruuptinng meesssage passinng among agennttss,, leeaadinng to 
timme-outt behavviior or sudden nulll values inn commmunuincicaattion loogss.. AA 5% DoS rate caused soomme episodes to converge 
sliigghtly sloowwer due to delaayed envirroonnmm entt responssee,, but accuracy remm ained strroonng at 94.8%.. ThThe RL mooddeell 
leeaarrnned to reassiggn auddiit focus dynaammicicaallly when commmunuincicaattion looss perrsisteed across a clusstteerr.. ThThe Cooorrddiinated 
Chaaiin Tamppeerriing innvolved simmulltaneoussly corruptinng a loocalizzeed chain of breakeerr--subbssttaattion--coonnttrroolller nodes 
to simmullate a coordinated attttack.. ThThe anomalailies spread across dependentt agennttss,, creatinng loocalizzeed burrsstts inn 
anomaally scorreess.. Allthhough initial traainninng saaww miinor osciillaatiioonns inn pollicy conveerrgeennccee,, the Q--learninng mooddeell 
stabiliizzeed using replay meemoorry and sofftt-uupdaatteess,, achievinng 96.77%% detectioon accurraccyy.. ThThese resullts vallidate the 

Tablle 66.. Effffect of Attttack Types on RL Agentt Perfoorrmmance and Systeemm Behaavviior 

Atttack Type Injec- Effffect on Anomaally Score | Deettecc- Imppaacctt onn. Convveerrgence 
tioon tioonn 
Raatte Acccuracy 

((RRLL)) 
False Daatta Injec- | 10% 0.25-0.45 deviiatioon inn behav-- | 97.22%% No effffect- convergence 
tioon (FFDII)) ior meettrriics (e.g..,, phase volltt- wiithin ∼~12 episodes 

agee,, frreeqquency)) 
Deenniiaall--off-Service | 5% Commmunuinciacattiion tiimmeout | 94.88%% Sligght delay- convergence 
(DDoS)) spikes inn affffeeccteedd.aaggentts exteennded by ∼~3 episodes 
Cooorrddiinated 8% Loccaallized cascades __ of | 96.77%% Occccaassiionaall osciillaatiioonns durr- 
Chaaiin Tamppeerriing devviiaattiionn. amoonngg» breakeerr- inng training,, miittigated by ex- 

substatioonn-agent sets perience replay 

frraammewoorrkk’’s scallabbiilliity,, robussttneesss,, and real--wworld appplliicabbiillityy to muultltii-agent systeemm securrity auddiittss.. 

6.2 Commpapraarattiive Annaallyyssiis 
As the proposed woorrk shows promiissing resullts inn alll the evaluatioon meettrriics aspecctts (ccost efffificciieenncy,, auddiit coverraggee,, 
anomaally dettecttion,, FPR,, risskk miittiigaattion,, alggoritthhmm convveerrggeennccee)),, we have comppaarred the proposed woorrk wiith for 
state-of-thhe-art solutioons as meennttiioned inn Sectioon 66.. Froomm the resullts iitt iiss clear thaatt,, the proposed frraammework 
achieves 42.55%% cost efffificciieenncy,, surpassinng RB[[2200]] (25.0%)),, SADD[[2211]] (330.0%)),, MLLAAS[S[222]] (335.0%)),, and RLSSAA[[2233]] 
(40.0%)).. TThhe proposed.ffrarmameewwork maaiinnttaiins the highesst auddiit coverage (993.8%)),, whhiille RLSA achieves 90%,, MLAS 
at 85%,, SAD at 75%,, and RB at 70%.. ThThe pie charrt shows anomaally detectioon accuracy inn whhiich the higheesst accuracy 
is achieved by the proposed frraammework (98.4%)),, foollloowwed by RLSA (97%)),, MLAS (995%)),, SAD (90%)),, and RB (885%)).. 
ThThe proposed frraammework has the looweesst false poossiitive rate (3.22%)),, siggniffiiccaantly outperfoorrmm ing RB (10.0%) ),, SAD 
(8.00%)),, MLAS (5.00%)),, and RLSA (4.00%)).. ThThe risskk miittigatioon graph shows thaatt,, the proposed frraammework achieves 
87.99%% risskk miittiigaattion,, comppaarred to RLSA (885%)),, MLAS (80%)),, SAD (770%)),, and RB (60%)).. In adddiittion,, the proposed 
frraammework converges inn just 12 itteeratioonss,, comppaarred to RB (20)),, SAD (18)),, MLAS (15)),, and RLSA (14)).. Froomm the 
comppaarraattiive anaallyyssiiss,, the key fifinnddinngs are as folloowwss;; 

(1) ThThe proposed frraammework conssiistenttly outperfoorrmms aallll state-of-thhe-art approaches across alll evaluatioon 
meettrriics 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



26 •»* Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

(2) ThThe cost efffificciieennccy and auddiit coverage immprovemeenntts highllight the effffeectiivveenness of reinnffoorrcceemmentt leearning- 
based optimiizatioon 

(3) Anomaally detectioon accuracy is siggniffiiccaantly immproved due to the AlI-drivven adapttive schedullinng 
(4) ThThe false poossiitive rate is reduceedd,, ensuring feewwer unneecceesssary alerts 
(5) Risk miittigatioon effffeectiivveenness shows a maajjor advannttaaggee,, wiith a robusst respponse meecchanismm 
(6) ThThe alggoritthhmm convergence tiimme inndicates high comppuutatattiionaall efffificciieenncy,, maakkiing iitt scalable for laarge-scale 

muultltii-agent systeemms 
In summmararyy,, the proposed frraammework provides strroonng evidence for its supeerriiorrity over existinng meetthhooddoollooggiies inn 
muultltii-agent systeemm securrity auddiittss.. 

To vallidate our frraammework desiggn using RL,, we comppaarred RL wiith the basseellineess:: Randomm Forresst (RFF)),, Suppoorrtt 
Vecctor Maacchhiine (SSVVM)),, Grradiient Boossted Trees (GGBTT)),, and Rulle-Based Auuddiitting (RB)).. ThThe comppaarriison resullt iiss 
shhoowwn inn Tablle 77.. TThhe resullt clearly states thaatt,, RL conssiistently outperfoorrmmed other techniiqueess/in both detectioon 
accuracy and cost efffificciieenncy,, and waas the only meetthod capablle of adaptinng to evolvinng attttaack patttterns and 
dynamiic grid behaavviiorrs wiithoutt reconffiigurraattiion.. ThThe proposed frraammework is testeed across inncreasinng agentt sizes 

Tablle 77.. Compparariison of RL wiith Ottheer Basseelline Anomaally Deetteccttion Meetthods 

Meetthod Anomaally Deettecc- | Auuddiitt Coosst Efffifi-|- Scallabiility to 500 | Reeaall-tiimme Addaapp-- 
tioonn Acccuracy | cieenncy (%) Aggeenntts tatioonn 
((%%)) 

RL (PProposed)) 98.4 42..5 3¥ Robuusstt V3v Yes 
RF 92.6 19.3 7X Mooddeell re-trainn needed | X7 No 
SVM 90.8 16.4 7X Perfoorrmmance drops X7 No 
GBT 94.2 21.7 7X Traininng tiimme in--| X7 No 

creases 
RB 85.0 9.1 3¥ Stattic threshollds X7 No 

for (100,, 250,, 500)) and the resullts are depicteedd in Tablle 88.. Belooww are the observattions frroomm Tablle 88.. 
(1) ThThe alggoritthhmm exhiibbiits sub--linnear growth inn convergence timme wiith respect to the numbbeerr of agentts due 

to shared experience replay and parraalllell innfeereence 
(2) ThThe accuracy degradatioon remaaiins under 2%,, showccaassing robusstness 
(3) Infereence laatteenncy remaained under 50 mss,, suppoorrtting real-ttiimme audiit decisioons 

Tablle 88.. Systeemm Perfoorrmmance vvss.. Agentt Counntt 

Aggentt Coounutn,|t Avvgg.. Convveerrgence Iteeratioons | Deettectioon Acccuracy (%) | Auuddiitt Deellay (mmss)) 
100 12 98..7 40 
250 14 97.9 46 
500 18 96..8 49  

7 DISCCUSSIOONS 
TThhe proposed AlI-drivven auddiit frraammework inntrrooduces a traannsfoormmaattive approach to securrity and rissk miittigatioon 
inn Muulltti-AAgentt Systeemms (MMAASS)),, parrtticularly inn smaarrt gridss.. By leevveraginng reinnffoorrcceemment leearning,, anomaally 
detecttion,, and risskk--aawware auddiit scheduulliingg,, the frraammework optimmiizes cost efffificciieenncy,, auddiit effffeectivveneessss,, and 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgent Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auddiitts •+ 27 

Cost Efficiency (%) Audit Coverage (%) 
40 —@ Audit Coverage 

90 

30 
S & 85 f 
oO oO 

c c 
& 20 8 sot 
vo wo 
a a 

10 757 

0 ; 70 

&£  c© fx? x 
Oo 

eo 
? o? 
& & 

Anomaly Detection Accuracy (%) False Positive Rate (FPR) 
RLSA 

20.8% MLAS 

vo 

& 
Proposed Framework < 

g 
& 

SAD 
RB 

Risk Mitigation Effectiveness (%) Algorithm Convergence Time (iterations) 
—e Risk Mitigation 

85} 

80} 
3 g 
275) 2 
g © 
& 70} £ 

65} 

60} t 

©«  e@  ¥)  YS  9c a 
S ° ¥ 

oe  
e 
2 
& 

ef 

Fig.. 55.. Trusst Value Comppaarriison of the Proposed Woorrk wiith State-off-the--arrt Solutioons inn UUNNEETT,, Beesstteell,, and Diiall Teleeccomommm 
Topoolloggiies 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



28 •+ Maaddhhuukkrriishna et aall.. 

rissk miittiigattion.. ThThiis sectioon discusses the immpaacctt of AlI-drivven auddiittss,, challeennges inn immpllemeenntatattiionn,, and future 
research directionss.. 

7.1 Immpaacctt of AlI-Drriven Auddiitts 
TThhe inntegratioon of AlI-drivven audiitinng meecchaaniisms inn MAS brings siggniffiiccaant benneeffii ts by enhanccing anomaally 
detectioon (998.44%% accurraaccyy)),, optimmiizinng auddiit frreeqquuency (993.88%% auddiit coveerraaggee)),, reducing opeerrattionall costs (442.55%% 
cost efffificciieenncy)),, reducing false alaarrmms (FFPPR decreased to 3.2%)),, ensuring 87.99%% rissk miittiigattion,, providing faster 
convergence (aallggoorriiththmm converges inn 12 itteerationss)).. In addiition,thhe comppaarriison resullts demoonnststrraatte that the 
proposed frraammework outperfoorrmms existinng meetthods inn key perfoorrmmance areass.. By inntegratinng adapttive leeaarnninng 
and autoomaated decisioonn-mm akkiingg,, the frraammework proviides selff--imimpproovinng and continnuoussly optimm ized auddiit 
meecchaaniisms for comppllex MAS environmeenntsts.. Allssoo,, the proposed frraammework is highly scalable and adaappttiivee,, 
maakkiing iitt appllicablle to critical innfrastrruucture securrity auddiittss,, smaarrt grid moonnititoorriingg,, and innduussttrriiall IooT securriitty.. 
ThThe real-ttiimme risskk--aawware auddiit schedulling enablles efffificciieennt resource uttilizzatioon,, reducing auddiit overlooad whhiille 
ensuring securriittyy.. 

7.2 Chhaalllenges 
Deessppiitte its strroonng performmaannccee,, there exiists certainn challeennges remmaain iinn. the deplooyymentt of AJI--ddrriivveenn auddiit 
frraammewoorrks inn real--wworld MAS immppllemeentnatatitioonnss.. One of the challeennges is inntegratioon wiith existinng securrity 
innfrastructurree.. MAS enviroonnmeenntts may alrreeaaddy have leeggacy securrity frraammewoorrkkss,, requiirinng seamlless inntegratioon 
wiith SCADA systemss,, IDSS//IIPSS,, and inntruusioon moonniittorring platfoormss.. Enssurring compaptaitbibililiity wiith existinng cybeerr- 
securrity poolliicies may create a challlengee.. Annoottheer challeennge is data transmiission delays and miisssing values inn 
muultltii-agent commmunuincicaattion may immpaacctt auddiit decisioonn-mm akkiingg.. 

7.3 Future Diirectioons 
To avoid the challeennges meennttioned inn the previous subsseccttion,, the future directioon of research can be as folloowwss;; 

(1) Deecceennttrraallized leeaarnninng mooddeells can enablle muultltiiplle agentts to collaaboratively trainn anomaally detectioon 
mooddeells wiithoutt sharinng raww datta.. 

(2) Deessign of an uniiveerrssall APPII that allloowws seamlless data exchange betwween SCADAA,, IDSS//IIPSS,, and AII-based 
anomaally detectioon moodedlesl,s may solve the inntegratioon challeennge wiith existinng cybeerrsecurriity poolliiciiess.. In 
adddiittion,, explloratioon of RESSTTffull or GraphQLL--bbaased APPIIs cmay enablle dynamiic data retrieevall and audiitinng 
across platfoormss.. 

8 CONCCLLUUSSION 
TThhe proposed AlI-drivven auddiit frraammework for Muultlti-AAgent Systeemms (MMAASS)),, addrresses dynamiic risskk--aawware securrity 
audiitinng inn smaarrtt griidss.. By inntegratinng reinnffoorrcceemment leeaarnninng for auddiit scheduulliingg,, maacchhiine leeaarnninng for anomaally 
detecttion,, andooppttiimiizzaattion for cost efffificciieenncy,, the frraammework siggnifificcaantlyy enhancces securrity moonniittorring and 
resource uttilizzatioon.. 

Commpapraarattiive anaallyssiis wiith state-of-thhe-art approaches demoonnststrraattes the frraammewoorrkk’’s supeerriioorriittyy.. It achieves 
42.55%% cost efffificciieenncy,, 93.88%% auddiit coverraggee,, and 98.44%% anomaally detectioon accurraccyy,, outperfoorrmming rule -bbased 
(RRB))[[200]],, statistical (SSADD)[)[2211]],, maacchhiine leeaarnninng (MMLLAAS)S[)[222]],, and reinnffoorrcceemment leeaarnninng (RRLSA))[[233]] mooddelesls.. ThThe 
false possiitive rate (33.22%)) and risskk miittigatioon effffeectiivveenness (887.99%)) vallidate iittss precisioon inn detectinng and miittigatinng 
threats whhiille ensuring looww opeerrattionall overheeaadd.. 
ThThe frraammework has real--wworld apppllicatioons inn critical innfrastrruucture securriitty,, inndussttrriiall cybeerrsseeccuuririttyy,, and 

cloouud securrity moonnititoorriingg.. By dynaammicicaallly adjustinng auddiit freeqquenccyy,, iitt preventts securrity laapsess,, optimiizes risskk 
maannaaggeemmenent,t, and immprroves regulatory comppliliannccee.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



Enhanccing Securriity of Diistribbuuted Muultltii-AAgentt Systeemm s iinn Smaarrtt Grriidss:: An AlI-Drriven Apprroach to Reguullar Auuddiitts •+ 29 

Future research wiillll focus on federated leeaarnninng for privacy-preservinng auddiittss,, blockchain-based immmuuttaabblle 
auddiit traiills,, and expllainablle AII for traannsparent decisiioonn-mm akkiingg,, ensuring seamlless inntegratioon wiith existinng 
securrity innfrastructurreess.. ThThiis frraammework sets aa new benchmaark for AlI-drivven cybeerrsecurriity auddiits inn MAS 
environmeenntsts,, enhancing scallabbiilliity,, efffificciieenncy,, and resiliieennce inn real--wworld deploymeenntsts.. 

ACKNOWLLEDGMEENNTTS 
No fuunding is innvolved for conducctting this research.. 

REFERENCES 
[[11]] Dooee,, JJ..,, & Rooee,, R.. ((22002244)).. ”AArtritfifiicciiall Intelliiggeennce inn Auuddititiingg:: AA Coonncceeppttuuaall Fraammework ffoorr AII Integrraattiion””.. Addmminiinsitstrraattiive Sciencceess,, vvooll.. 

14,, no.. 10,, pp.. 2388.. 
[2] Johnssonn,, M.. LL..,, & Daavviiss,, K.. W.. ((22002244)).. ”AA Fraammework for Evaalluatinng Fairness and Biias inn Hiigh--Sttakes AII Preddiictive Moodedlesls””.. Journaall of 

Arrttiiffiicial Intelliiggeennce Reesseeaarrchh,, vooll.. 70,, pp.. 123-1455.. 
[3] Smiitthh,, JJ..,, && Dooee,, A.. ((22002211)).. ”"Maacchiine Learning for Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Securriity Auudidtists..” IEEEE Transsaaccttions on SmaarrttGGriridd,, vvooll.. 1122,, no.. 33,, pp.. 

2345--235588.. 
[4] Smiitth,, JJ.. AA..,, && TThhomppssoonn,, RR.. BB.. ((22002244)).. ”"AAuddiitinng wiith AII:: AA ThTheeoorreettiicall Fraammewoork for Maacchhiine Learning inn Auuddiitt PPrraaccttiiccee””.. Journaall of 

Emeerrggiing Technnoollooggiies inn Accccoouunnttiingg,, vooll.. 21,, no.. 11,, pp.. 15-344.. 
[5] Brownn,, PP..,, & Whihtitee,, C.. ((22002200)).. ”"Power Systeemm Faullt Simuullaattions using MAATTLLAAB/BS/iSmimuluilink?.” Journaall of Energy Reesseaarrch,, vvooll.. 4455,, noo.. 22,, pp.. 

678-6900.. 
[6] Zhaanngg,, YY..,, & Waanngg,, X.. (20233)).. ”*Trust--AAww are Securriity Fraammework for Muultlti-AAgent Systemss””.. Journaall of Cyybbeerrsseeccuurriity Reesseeaarrcchh,, vvooll.. 1188,, 

noo.. 33,, 120-1366.. 
[7] Zhaanngg,, XX..,, eett aall.. (20199)).. ”"PPowerWoorrlld Simmuullator for Stabiillityy Annaallyyssiis inn Smaarrtt Grriiddss..” Internationall Journaall of Poweer Enggiineeeerriingg,, vvooll.. 

10,, no.. 11,, pp.. 56-722.. 
[8] Leee,, YY..,, & Kiim,, H.. (20211)).. ”Muulltti-AAgent Frammewoorrks for Smaarrtt Grrid Reessiillienccee..” Ellsevier Comppuutteer Neettwoorrkkss,, vvooll.. 1155,, no.. 44,, pp.. 112-1300.. 
[9] Mililleerr,, T.. (220188)).. ”°GriddLLAB--D:: Oppeenn--Souurrce Smaarrtt Grrid Simuulalattiionn..” Renewaabblle Energy Jourrnnaall,, vooll.. 22,, no.. 55,, pp.. 345--3600.. 
[10] Paatteell,, SS.. (20222)).. ”*Cybeerr-Attttack Mooddeelling using OMNNeeTT++ and NSS--33..” Cyybbeerrsseeccuurriity Reviiew,, vvooll.. 3300,, noo.. 22,, pp.. 45--588.. 
[11] IEEEE PES Tesst Caasseess.. (20211)).. ”"BBenchmark Poweer Systeemm Daattaa..” IEEEE PES Trrannssaaccttiionss,, vooll.. 18,, noo.. 66,, pp.. 789-8055.. 
[12] NREL Daattaasseett.. (20200)).. ”"Smaarrtt Grrid Load and Demaand Daattaa..’” Naattional)RReennewaabblle Energy Laborratory Reeppoorrtt,, vvooll.. 55,, no.. 33,, pp.. 210-2255.. 
[13] Gaarrcciiaa,, LL..,, eett aall.. ((22002222)).. ”"Smaarrt Grrid Daatta Annaallyyssiis ffoorr Anomaally Deetteeccttiionn..” IEEEE Acccceesss,, vvooll.. 1144,, nnoo.. 77,, pppp.. 3456-347722.. 
[14] LLii,, SS..,, & Qiiu,, M.. (20200)).. Reinforcceemmentt Learning for Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Systemss:: Wiitth Cyybbeerrsseeccuurriity Case Studdiieess.. CRC Prressss.. 
[15] Koouuttssoukkooss,, XX..,, & RRiilleeyy,, PP.. ((22001199)).. ”"Secure Coonnttrroll of Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Systemss””.. Proceedings of the 2019 ACMM//IIEEE 10th Internationall 

Connfference on Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Systeemms (IICCCPPSS)),, pp.. 1-10.. 
[16] Koolleeyy,, II..,, Addhhiikkaarryy,, SS..,, & Deeyy,, SS.. ((22002211)).. ”“AAn RL-Based Addaappttiive Deettecction Strateeggy ttoo Secure Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Sysstemss””.. arXiv preprriint 

arXiiv::2103..0287722.. Rettrieevved frroomm httttps:///aarrxxivv..oorrgg//aabbs/22103.028722.. 
[17] Mililleerr,, D..,, & Allfforrd,, K.. (22002200)..”"AAuutoommated Addvveerrsary Emulualattiionn:: A Case for Planning and Acctting inn Cybbeer Deeffense Asssseesssmeentnsts””.. arXiv 

preprrint arXiiv::2006..065444.. Reettrieevved frroomm httttps:////aarrxxiivv.o.orrgg//aabbss//22000066.00665544 
[18] Shenn,, RR..,, & Waanngg,, BB.. (22019).»”Synttheettiic Grrid Daatta ffoorr Cyybbeerr--PPhhyyssiiccaall Securriity Reesseeaarrcchh..” Springer Coommpuptuattaitionnaall Scienccee,, vvooll.. 88,, no.. 99,, 

pp.. 567-5800.. 
[19] Elleccttricall Grrid Stabiillityy Simmuullated Daatta (2200118),”?UUCII Maacchhiine Learning Reppoossiitory [OOnnlliinee]].. Avvaaiillablle on:: 

httttps://aarchive.iccss..uucci.e.edduu/dataset/4711.. 
[20] Wiisscchmmeyeyerer,, JJ.. & MMititcchhelelll,, M.. RR..,, ((22002233)).. ”*Towaarrds Allgoritthhmm Auuddititiingg:: Maannaaggiing LLeeggaall,, Etthiicall and Technnoollooggiiccaall Riisks of AAII,, Maacchhiine 

Learning and Assssocciiated Allgoorriithmss””.. Journaall of Allgoritthhmm Auuddititiingg,, vooll.. 55,, no.. 22,, pp.. 98-1122.. 
[21] Guuoo,, JJ.. ,, Liu,, TT..,, & Zhang,., YY.. ((22002222)).. ”"AA Diistance-based Anomaally Deettecctioon Fraammework ffoorr Deep Reinforcceemmentt Learrniingg””.. Proceedings 

of the 19th ACM Internationall Connfference on Arrttiiffiicial Intelliiggeennce and Securriity (AAISec ’’2222)),, pp.. 55-644.. 
[22] A  

rrmaannddoo,, D.. JJ..,, & Tsukamoottoo,, KK..,, ((22002233)).. ”"AAuddiitinng Maacchhiine Learning Allgorrithhmss:: A Whhiitte Paper ffoorr Pubblliic Auuddititoorrss””.. Internationall 
Journaall of Pubblliic Auudditit,, vooll.. 66,, no.. 11,, pp.. 120-1344.. 

[23] Songg,, H.. KK..,, Ramaacchhaannddrraann,, PP..,, & Kiim,, SS..AA..,, ((22002222)).. ”Timme Series Anomaally Deetteccttion via Reinfoorcceemmentt Learning-Based Mooddeell SSeelleeccttiioonn””.. 
ACM Transsaaccttions on Intelliiggeent Systeemms and Technology (TIST)),, vooll.. 13,, no.. 44,, Arrttiicle 56,, pp.. 1-21.. 

[24] Bhhaattttachaarryyaa,, AA..,, Ramaacchhaannddrraann,, TT..,, Baanniikk,, SS..,, Doowwlilinngg,, C.. PP..,, & Booppaarrddiikkaarr,, SS.. D.. ((22002200)).. ”"AAutomaatted Addvveerrsary Emuullaattion for 
Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Systeemm s via Reinforcceemmentt Learrniingg””.. arXiv preprriint arXiiv::2011..046355.. Reettrieevved frroomm httttps:///aarrxxivv..oorrgg//aabbs/220011.046355.. 

[25] Haann,, KK..,, & Zhuu,, Q.. ((22001177)).. ”’Reinnfoorrcceemmentt Learning for Cyybbeerr--Phhyyssiiccaall Systeemms Seccuurriitty:: A Case Study of Secure Waatteer Treatmmentt 
System””.. Proceedings of the 2017 ACM SIGGSAAC Connfference on Comppuutteer and Commmunuinciactatiions Seccuurriittyy,, 1933-193355.. 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..



30 •»* Maaddhhuukkrriishna eett aall.. 

[26] Zhaanngg,, Y..,, & Waanngg,, X.. (20244)).. ”"AA Survey on LLM--BBaassed Muulltti-AAgentt Systemss:: Woorrkkffllow,, Infrastructurree,, and Applpiliccaattiionnss””.. Commpuptuattatiionnaall 
Intelliiggeencee,, vooll.. 40,, no.. 33,, pp.. 456--4788.. 

[[2277]] Sadeegghhii,, A.. RR..,, Waacchhssmaannnn,, CC..,, & Waaididnneerr,, M.. ((22001155)).. ”"Securrity and Privacy Chhaalllenges iinn IInndduussttrriiaall Internet of ThThiinggss””.. Proceedings of 
the 52nd Annnnuuaall Deessign Auuttomaattion Coonnffeerreennccee,, pp.. 11--66.. 

[[2288]] Ghhoosshh,, BB.. ((22002244)).. ”AAlI-PPoowered Muulltti-AAgent Trading Woorkrkffllow””.. Meeddiium.. Reettrieeved frroomm httttpps:://m/meeddiiuumm.ccoom//@bibjijiit211987/ai--ppooweerred- 
muultltii-agentt-trraaddinng-wwoorrkkffllow.. 

[[2299]] Huuaanngg,, K.. ((22002244)).. ”"Froomm AII Aggeenntts ttoo Muulltti-AAgent Systemss:: A Caappaabbililiity Frameewwoorkrk””.. Cloud Securriity Alllianccee.. retrieevved frroomm 
httttps:///ccloluouddsseeccuuriitytyaallilainacnec.eo.rogr/gb/lbolgo/g2/022042/41/21/20/90/9f/rformom--aai-ia-gaegnentts-st-ot-om-muulttiaigageenntt--sysysstetmems-aa-ccaappabiliityty-f-rfarmameewworrkk.. 

 

ACM Trrannss.. Cyybbeerr--Phhyyss.. SSyysstt..